B

1、\[报怨◇抱怨\]“报怨”指报复怨恨，对所怨恨的人作出反应，如“发德报怨”如“这次恶性事件是由肇事者报怨引起的”。“抱怨”指心中不满，数说别人不对，或埋怨，如“这都怪自己，不能抱怨别人”。

2、\[包含◇饱含 ◇包涵\]三者都有含有意思，但含有的浓度和对象不同。“包含”仅指里边含有，如“这句话包含好几层意思”。“饱含 ”指所含 的量特别充足，如“饱含着深厚的阶级感情”。“包涵”指客套话，请人原谅，如“唱得不好，请大空多多包涵”。

3、\[暴发◇爆发\]“爆发”：①指岩浆突然冲破地壳，向外迸出，如“火山爆发”等；②指通过外部冲突而发生质变像爆炸那样突然地发生，多用于抽象事物，如起义运动重大事变，如“爆发革命”；③指力量情绪等忽然发作，或事变突然发生，如“会场里爆发出雷鸣般的掌声”。“暴发”①指突然发作，多用于山洪，大水或疾病等具体事物，如“山洪暴发”；②指突然发财得势，多含贬义，如“暴发户”。

题例1、这一地区曾一度山洪\_\_\_\_\_，造成公路被毁，交通中断。（暴发）。

题例2、韩国发表国防白皮书称，如朝鲜半岛\_\_\_\_\_战争，美国将向韩国增兵69万，军用飞机2000架，战舰160艘。（爆发）

4、\[崩裂◇迸裂\]“崩裂”指物体猛然分裂成若干部分，如“山石崩裂”。“迸裂”指破裂，裂开而往外飞溅，如“脑浆迸裂”。

5、\[变换◇变幻\]“变换”指事物的一定形式或内容换成另一种，多指具体的事物，如“变换一下位置”。“变幻”指不规则地改变，多指抽象事物，如“世界上的政治风云变幻莫测”。

题例：西方的云霞一会像激起的浪花，一会儿像堆起的棉絮，\_\_\_\_\_不定。（变幻）

5、\[辩别◇辨别◇辨认◇鉴别\]“辩别”指用言辞来分别，如“在辩论会上，他从理论上仔细辩别了这件事的是非曲直”。“辨别”指根据不同事物的特点，在认识上加以区别，如“在政治斗争中，每个人都要辨别方向，不要上了政治骗子的当”。“辨论”根据特点辨别，做出判断，以便找出或认定某一对象，重在“认”，如“辨认墨迹”。“鉴别”通过审察而确定事物的性质或特征，辨别真假好坏，如“鉴别古画”“鉴别真伪”。

考例：分别二十年后，同学们再相聚时，我已经很难\_\_\_\_\_出小学时的同桌了。（辨认）

6、\[不齿◇不耻\]“不齿”是不愿意提到之意，表示极端瞧不起不与同列，如“出卖师友，君子不齿”。“不耻”指不以……为耻，是不感到羞耻之意，如“身居要位，却有如此贪心，别人尚羞，他自己却不耻”。

题例：韩国大学生认为国度会议员是最令人\_\_\_\_的职业，不论人民对他们的尊敬度，他们对国家社会的贡献度以及清廉度，在韩国的评价都敬陪末席。（不齿）

7、\[不合◇不和\]“不合”指不符合，不应该，合不来，如“不合手续” “早知如此，当初就不合叫他去” “他们俩一直不合”。“不和”指不和睦，如“家不和，外人欺”。

8、\[部署◇布置\]“部署”指安排布置人力、物力、任务等，一般指大规模地、全面地、原则地安排配置，多指上级安排任务，如“指挥员的正确部署来源于正确的决心”。“布置”指在一些活动中作出安排，多指具体的安排、配置等，如“布置工作”“布置任务”。

题例：经过周密\_\_\_\_\_，公安干警出奇制胜，迅速将罪犯抓获归案。（部署）

9、［不免◇未免◇难免］前两者都是语气助词，作状语，用双重否定表示肯定。“不免”是客观上免不了之意，后面只跟肯定形式，用来加重句子的语气，有时还可以作谓语，如“老栓见这样子，不免皱了皱了展开的眉心”。“未免”①用来缓和句子的语气，不能作谓语，如“这封挂号信倘若遗失，未免可惜”。②实在不能不说是……，表委婉的否定，含有不赞成，不以为然之意，如“你的顾虑未免多了些”。“难免”不容易避免，后面可跟否定词，如“没有经验，难免要走弯路”。

题例1：终于回到了魂牵梦萦的故乡，再次走上熟悉的大街小巷，\_\_\_\_\_想起许多童年的往事。（不免）

题例2：球迷们纷纷指出：如此众多的手续\_\_\_\_\_规定的过于繁琐。（未免）

10、\[不止◇不只\]“不止”表示超出某个数字或范围，如“类似情况不止一次发生”。“不只”不但，“不仅”常与“也”“且”呼应，表递进关系，如“不只生产发展了，生活也改善了。”

考例①……我\_\_\_\_次感到，好的男子汉本质上都是农夫……（不止）

②这家企业改革的任务\_\_\_\_\_要“减员”，更重要的是“增效”。（不只）

11、\[病症◇病征\]“病征”指表现在身体外面的显示出是什么病的征象，是病理的外在表现。“病症”是名词，是疾病的泛称，如“专治疑难病症”。

考例：中医通过望、闻、问、切等方法来了解\_\_\_\_\_，作出诊断。（病征）

12、\[毕竟◇究竟\]“毕竟”副词，表示追根究底所得的结论，如“这本书虽然有缺页，毕竟是珍本”。“究竟”作副词使用有两种含义：①用在问句里表追究，如“你究竟答不答应？”；②有“毕竟，到底”之义。

考例：有人说日本汽车比德国汽车更舒适，也有人说德国汽车比日本汽车更稳重，但这\_\_\_\_\_只是个人的不同感受，购车人还是要亲自驾使一下才能作出判断。（毕竟）

13、\[步子◇步伐\]“步子”指脚步，具体的，侧重于实意义，“步伐”可指抽象的，常与“迈着”“加快”“矫健”等词语搭配。

考例：如果不彻底转变旧观念，没有一种创新精神，在振兴辽宁老工业基地的道路上，我们就迈不开前进的\_\_\_\_\_。（步伐）

14、\[卑劣◇卑鄙\]“卑劣”指卑鄙恶劣，着重指做法的下流恶劣，多用书面语，语意较重，如“手段卑劣”。“卑鄙”指语言行为恶劣，不道德，着重指灵魂肮脏、言行丑恶、书面语、口语都可用，语意较轻。如“卑鄙无耻”“卑鄙龌龊”。

题例：如湾当局分裂祖国的\_\_\_\_\_行经，必将受到历史的惩罚。（卑劣）

15、\[包括◇囊括\]“包括”指包含（或列举各部分，或着重指出某一部分），如“我说“大家”自然包括你在内”。“囊括”把全部包罗在内，如“囊括四海”。

题例：《实用双向汉语大词典》收词6余条，\_\_\_\_了现代汉语大多词汇。（包括）

16、\[颁布◇公布\]“颁布”即公布，多用于法律，如“颁布奖惩条例”。“公布”公开发布，使大家知道，内容常是方案、名单、帐目、成绩、数字等，如“食堂的帐目每月公布一次”。

题例：《未成年人保护法》已经\_\_\_\_多年了，但对未成年人的权益维护还很不如人意。（颁布）

17、\[培育◇孕育\]“孕育”怀胎生育。比喻既存的事物中酝酿着新事物，如“海洋是孕育原始生命的温床”。“培育”培养幼小的生物，使它生育成长，多用于生物，有时也指人，如“培育树苗”“培育一代新人”。

题例：走在不时可见“乾隆”“同治”字样的赣乡的青石板路上，我不禁想：到底是如此秀美的自然风光\_\_\_\_\_了馥郁的人文资源，还是如此绵长的文脉书香守护了这里的山山水水？（孕育）

18、\[标识◇标示\]“标识（zhì）”同“标志”指表明特征用以识别的记号或表明某种特征，如“地图上有各种形式的标识”“这条生产线的建成投产，标识着这个工厂的生产能力提高到了一个新的水平”。“标示”标明，显示，如“他在地图上划了一道红线，标示队伍可以从这里通过”。

题例：随着转基因食品的逐渐增加，我国政府已经明确确定，在国内市场销售的转基因食品，必须进行\_\_\_\_\_。（标示）

19、\[毕竟◇到底\]都表示追根究底所得的结论，如“这部书虽然有缺页，毕竟是珍本”。但“到底”还表示经一番曲折后才实现的情况，如“新方法到底试验成功了”。

题例：姜还是老的辣，这个人这样难缠\_\_\_\_叫你给说服了。（到底）

20、\[不单◇不但\]“不单”即不止，表示超出某个数目或范围，如“超额完成生产任务的，不单是这几个厂”。“ 不但”用在表递进复句的上半句，通常与“而且、并且、也、还”等呼应，如“不但以身作侧，而且乐于助人”。

题例：平均成绩在90分以上的，也\_\_\_\_是他们几个。（不单）21、\[变化◇变革\]“变化”事物在形态上或本质上产生新的情况，如“化学变化”“变化多端”。“变革”变旧革新，改变事物的本质（多指社会制度而言），如“变革社会”。

题例：而当一新的方面对于旧的方面取得支配地位的时候，旧事物的性质就\_\_\_\_\_为新事物的性质。（变化）

22、［波及◇涉及］“波及”牵涉到、影响到，强调影响，如“水灾波及南方数省”“涉及”牵涉到，关联到，强调关联，如“案子涉及到好几个人”。

题例：在欧元区十二国中，作为龙头老大的德国经济的低迷，很可能\_\_\_\_其他国家，（波及）

23、\[并且◇并\]“并且”可连接并列的动词、形容词、副词、短语等，而“并”多用于连接并列的双音节动词。

题例：当阿拉法特的遗体运抵大厅时，整个大厅十分肃穆，\_\_\_\_格外庄重。（并且）

24、\[辩解◇辩白\]“辩白”着重陈述，说明事实的真相，如“大家并没有怪你，你也不必辩白了”。“辩解”着重指解释说明事情的原委，如“他极力为自己的错辩解”。

题例：局面对他非常不利，现在事实俱在，证据确凿，无论他怎样\_\_\_\_\_也没有用，他想一跑了之。（辩解）

25、\[本领◇本事\]“本领”着重指工作的技能，特殊的技巧，需经特别学习才能掌握的，可用于书面语和口语，如“有本领”“本领高强”。“本事”侧重于活动能力，指一般的能力或手段，多用于口语，如“有本事的尽管上来”。

26、\[本质◇实质\]“本质”指人或事物本身所固有的根本属性,与表面的或虚假的相对，如“透过现象看本质”。“实质”着重指事物论、点或问题的实在内容，一般指抽象事物，如“精神实质”。

