# C



1、\[查看◇察看\]“查看”指检查观察事物存在的情况，目的在于发现异情，如“查看货物”。“察看”指为了解情况而细看，目的在于熟悉情况，如“察看地形”。

题例：凡以文字获罪者，一面拿办，一面就查抄，这并非看重他的家产，仍在　　藏书和另外的文字。

2、\[察访◇查访\]“察访”通过观察和访问进行调查，如“实地察访”。“查访”指调查打听案情，如“为了尽快破案，他化装成一个农民到处查访线索”。

3、\[憧憬◇向往\]相同点：都表示因热爱、羡慕某种事物或境界而希望得到或达到。一般情况下，二者可以互换。不同点：“憧憬”只用于事物或境界较广大、时间较长远的对象；“向往”适用的事物或境界则不如“憧憬”广大和长远，如“那里是我向往的地方”，不能说“那里是我憧憬的地方”。

4、\[除草◇锄草\]“除草”指除去杂草，所用的方式可以多种多样，如“王大爷承包的责任田，全靠用化学药品除草”。“锄草”指用锄头松土除草，如“王大爷把锄头往孙子手里一递说：‘不好好上学就锄草去！’”。

5、\[处事◇处世\]“处事”指处理问题，外理各种事务，如“他处事严肃，态度却十分和蔼”。“处世”指在社会上活动，跟人来往，如“他闯荡江湖多年，有看丰富的处世经验”。

题例：步入职场，眼前充满机遇与挑战，但也荆赫密布，对于涉世不深的年轻人，应当注意，“大礼不辞小让”并非很好的\_\_\_\_之道，许多日常生活中的细节会影响你的前程。（处世）

6、\[处治◇处置\]“处治”指处分、惩治，如“对那些民愤极大的腐败分子要从严从快加以处治”。“处置”：①表示处理，如“这事务必须妥善处置”；②指发落、惩治，如“我只恨没有本领处置那些该死的东西”。

7、\[窜改◇篡改\]二者都有改动的意思，但改动的对象和动机不同。“窜改”指改动成语、文件、书籍、古书中不应该改动的部分，单指文字改动，对象多是具体的书面材料，不含贬义，如“抄写文件要细心，不要随意窜改”。“篡改”指用作伪的手段别有用心地改动或曲解，把正确的东西改为不正确的东西，不限于文字的，含贬义，对象多是比较抽象的东西，如理论、政策、学说、历史等，如“他们肆意篡改历史”。

题例：日本政界的一些人妄图\_\_\_\_日本侵华的历史，引起中日人民的强烈反对。（篡改）

8、\[承诺◇许诺\]都有答应照办之意，不同在于“许”为答应之意，“承”为承担之意，“承诺”要比“许诺”庄重。

题例：抗击“非典”的白衣战士郑重立下誓言：“我们\_\_\_\_，为守护患者不遗余力……”（承诺）

9、\[常常◇往往\]“往往”是对于到目前为止出现的情况的总结，有一定的规律性，不用于主观愿望，如“煤层下面往往是不透水的粘土层”。“常常”单纯指动作的重复，不一定有规律性，可以用于主观愿望，因此，“常常”可用于将来的事情，“往往”不能。 “常常”既可表示经常出现，也可表示次数频繁，更强调时间相隔不久，如“他工作认真负责，常常受到领导表扬”。

题例：这几天我\_\_\_\_接到一些莫名其妙的电子邮件。（常常）

10、\[装载◇承载/徜徉◇俳徊\]“装载”指用运输工具装人或物，一般讲多用于具体的、实在的物或人。“承载”是指托着物体，承受它的重量，可用于比喻句中。“徜徉”指安闲自在地步行，突出闲游。“徘徊”指在一个地方来回地走，可比喻为犹豫不决。

题例：有位作家说，要想使自己生活的扁舟轻驶，务必要让它的\_\_\_\_\_仅限于必不可少之物，不然轻则\_\_\_\_\_无以进，重则可能压沉自己的生活之舟。道理很明白，什么都舍不得撒手，往往导致什么都不得不舍去。（承载，徘徊）

11、\[犹豫◇迟疑◇踌躇（chón chú）\]“犹豫”泛指拿不定主意，多指内心活动，也指行动，书面语口语都用，如“先生犹豫了一下，终于答应了我的要求”。“迟疑”指从时间角度说，在应该拿主意的时候拿不定主意，多用于行动上拿不定主意，如“我迟疑着没有立即表示意见”。“踌躇”也作“踌蹰”，着重指行动，即在具体行动上拿不定主意，多用于书面语，如“沉思了半天，他才踌躇地举起了手”。

题例1：他\_\_\_\_\_不决地伫立着，缓缓环顾四周的房屋和院中的景物。（犹豫）

题例2：上课铃已经响了，他满头大汗跑步来到教室门口,\_\_\_\_了一下，才往教室里面走去。（迟疑）

12、\[重复◇反复\]“重复”指（相同的东西）又一次出现或又一次做（相同的事情），一般不指思想，如“内容重复”“他把说过的话又重复了一遍”。“反复”指一遍又一遍，多次重复，如“反复思考”“反复实践”。

题例：为了找到最佳治疗方案，钟南山院土\_\_\_\_\_思考了很久，终于找到了解决这一症结的途径。（反复）

13、\[创造◇创作\]“创造”想出新办法，建立新理论，作出新成绩或东西，使用范围宽，对象可以是文艺作品，也可以是其他具体的或抽象的事物，如“创造新纪录”。“创作”创造文艺作品，使用范围窄，一般只用于文艺作品，如“创作经验”。

题例：凡真正的艺术家都视\_\_\_\_\_为生命，不这样就活不下去。（创作）

14、\[从而◇进而\]“从而”连词，上文是原因、方法等，下文是结果目的等，是因此就之意，如“交通事业的迅速发展，从而为城乡物质交流提供了更为有利的条件”。“进而”继续向前，强调进一步的行动，重在表递进关系。15、\[筹备◇筹措\]“筹备”为进行工作、兴办事业或成立机构等事先筹划准备，如“筹备工作已经完成”。“筹措”设法弄到（款子，粮食等）如“筹措军饷”。

题例：目前，我市教师工资的40%靠财政拨款，其余则需自行\_\_\_\_。（筹措）

16、\[陈旧◇陈腐\]“陈旧”只指过的，很旧的，可以用于具体事物，也可以用于抽象事物，是中性词，如“设备虽然有点陈旧，但还能使用”“陈旧观念，应该抛弃”。“陈腐”侧重指陈旧腐朽，多用于抽象事物，如思想，学说等，含有贬义，如“打破陈腐的传统观念”。

题例：依我看，你们出版的这本书编辑体例毫无新意，显得十分\_\_\_\_。（陈旧）

17、\[从来◇历来\]都有从过去到现在一直是这样之意，但“从来”后带否定形式居多，如“衙门从来没做过一件好事”。“历来”后多跟肯定形式，如“历来如此”。

题例：大家尽可放心，杨京华这个人我了解，他——都不会失信，今天一定会把我们这件事办好，完成任务。（从来）

