# D



1、\[独力◇独立\]“独力”单独依靠自己的力量做，如“独力经营”。“独立”：①指单独地站立，如“独立山巅”；②指自主地存在，如“他们宣布独立”；③指不隶属于某高一级单位的，如“独立师”；④指不依靠他人，如“独立完成作业。”

2、\[大概◇大约◇约莫\]都表示估计的意思，都是副词。“大概”侧重于表示不十分精确或不十分详尽，如“他们的话大概是真的，我就亲眼见他有一次上讲台没有打领结”。“大约”侧重于表示估计的数目不十分精确，如“从花开到果子成熟，大约得三个月，看来我是等不及在这儿吃鲜荔枝了”。“约莫”侧重于表示对数目或时间的估计，如“约莫一袋烟的工夫，老人又转了回来”。

3、\[大力◇大举◇大肆◇大事\]都副词，都有在行动上采取大规模的方式的意思。“大力”侧重指尽最大力量，适用的范围较大，多用于积极方面，含有褒义，如 “大力推广普通话”。“大举”侧重指大规模的行动，多用于军事行动方面，如“以色列大举进攻巴勒期坦”。“大肆”指不顾一切地任意妄为，多指做坏事，一般用于消极方面，是贬义词，如“\*\*\*\*组织大肆吹嘘\*\*\*\*的神秘”。“大事”大力从事，如“大事渲染”。

题例：时隔二十年后，中国女排重夺奥动冠军。国内各大媒体都\_\_\_\_\_宣传，极大地鼓舞人心。（大事）

4、\[对◇对于◇关于\]都是介词。“对”和“对于”都表示动作行为所涉及的对象，在一般情况下，二者可以通用，凡能用“对于”的地方均能改为“对”，如“他对（对于）工作很负责”。但它们又有一些不同：第一，当“对”含有对待，向等意味时，“对”不能换成“对于”，如“对他表示感谢”“对人”；第二，当“对”用在助动词、副词之后时，“对”不能换成“对于”，如“决不对困难低头”；第三，“对”多用于口语，而“对于”色彩庄重些，更适合书面语体。

“关于”是限定、提示关联到人或事物范围的介词，有时可跟“对于”互换，如“关于（对于）这个问题的处理，我完全同意”。但它们又有明显的区别：第一，指出明确对象的用“对于”，不用“关于”，如“对于文化遗产，我们必须进行研究分析”；表示某种范围的，用“关于”不用“对于”，如“关于织女星，民间有个美丽的传说”。第二，“对于”可用在句首，也可用在句中；而“关于”只能用在句首，如“我对于这个问题很了解”，不能说成“我关于这个问题很了解”。第三，“关于”构成的介宾短语常作定语，常单独作文章的标题，如“关于人生观”“关于杂文”，而“对于”构成的介宾短语多作状语，不能单独作文章的标题，只有它与名词组成偏正短语时才能作为标题，如“对于百花齐放政策的认识”。

题例1：国家教委负责人\_\_\_\_\_扩大招生问题早在5月份之前就作了说明。（对于）

题例2：3月17日，6名委员因受赌丑闻被驱逐出国际奥委会，第二天，世界各大报纸\_\_\_\_\_这起震惊国际体坛的事件都作了详细的报道。（对于）

5、\[典型◇典范\]“典型”指具有代表性的人物或事件，如“用典型示范的方法推广先进经验”。“典范”指可以作为学习、效仿标准的人或事物，如“树立典范”。

考例：在建设中国特色社会主义的伟大实践中涌观出来的先进\_\_\_\_，他们是时代的先锋，国家的脊梁，群众的楷模，是弘扬伟大民族精神的\_\_\_\_。（典型/典范）6、\[督促◇敦促\]“督促”表示长辈对晚辈或上级对下级的监督催促，如“已经布置了的工作，应当认真督促检查”。“敦促”表恳切地催促，适于外交场合，如“敦促赴会”。

题例：针对巴以双方冲突不断升级的紧张局势，中国外交部发言人发表谈话,\_\_\_\_\_双方保持克制态度，尽早回到谈判桌上来，以推进中东地区的和平进程。（敦促）

7、\[鼎力◇全力\]“鼎力”敬辞，大力，表示请托或感谢时用，如“多蒙鼎力相助，十分感谢！”。“全力”全部的力量和精力，如“全力支持”。

题例：这次活动承蒙贵公司慷慨解囊，他日若有托，本人定当投桃报李,\_\_\_\_\_支持。（全力）

8、\[端倪◇眉目\]都是指事情的头绪，但“端倪”是书面语，眉目多用于口语，如“略见端倪”“把事情弄出点眉目再走”。

题例：当今世界，科学技术突飞猛进，知识经济已见\_\_\_\_\_，国力竞争日趋激烈。（端倪）

