

# F

1、\[法制◇法治\]“法制”指统阶级按照自己的意志建立的法律制度，名词，如“我们要建立健全社会主义民主和法制”。“法治”指根据法律治理国家，动词，如“我国已经逐步走上了社会主义法治的轨道”。

题例：綦江市彩虹桥垮塌案的公开审理是\_\_\_\_\_公平性、公正性、原则性的生动体现。（法治）

2、\[发愤◇发奋\]“发愤”因不满而决心努力改变现状，侧重指内心立下决心，力求强盛，如“一个人只要肯发愤，一切问题就会迎刃而解”“发愤图强”“发愤忘食”。“发奋”指振作起来，开始行动，如“发奋努力，发奋有为”。

3、\[反映◇反应\]“反映”主要有两种用法：①比喻把客观事物的实质表现出来，如“党内的斗争反映着社会上的阶级斗争”；②把客观情况或别人的意见等告诉上级有关部门，如“他把情况反映到县里”。“反应”有三种用法：①名词，有机体受到刺激引起相应的活动或化学上一物质与另一物质发生作用，产生了新物质的过程，如“化学反应”；②名词，受外界影响而引起的意见、态度或行动，如“大家的反应很强烈”；③动词，意见、态度或行动受外界影响而引起的思想活动，如“还没等反应过来，他就走远了，头也不回”。

题例1：老师苦口婆心地跟他谈了半天，他却毫无\_\_\_\_\_，（反应）

题例2：美国微软集团败诉，国际金融机构迅速作出\_\_\_\_，比尔◇盖茨一度陷入困境。（反应）4、\[范围◇范畴\]共同点：都表示周围的界限或限制。不同点：“范畴”用于理论概念等抽象事物；“范围”用于具体事物。

5、\[废除◇废黜\]二者都有取消的意思，但取消的对象不同。“废除”指取消、废止法令、制度、条约等，如“废除不平等条约”。“废黜”，指罢免、革除官职，现多指取消王位或废除特权地位，如“废黜职务”。

6、\[废止◇废置\]“废止”指取消，不再行使，多指法令制度等，多用于抽象事物，如“本条令公布后，以前的暂行条例即行废止”“废止禁令”。“废置”指把认为没有用的东西搁置一边，多指具体事物或物品，如“这台电视机被废置了三年”“这些材料废置不用太可惜了”。

题例：我国入世后，与世贸组织规则不一致的相关法律法规制度需要\_\_\_\_修改，同时还要制定一批新的法律法规。（废止）

7、\[奉献◇贡献\]二者都有献出的意思，动词，褒义。不同的是感情色彩有所区别。“奉献”指恭恭敬敬地呈献。“贡献”指一般性的献出。

8、\[抚养◇扶养\]“抚养”指爱护，教养，只指长辈对小辈的养育，如“他用微薄的工资抚养了两个孤儿”。“扶养”指扶助、供养，可用于长幼、平辈之间，如“把孩子扶养成人”“夫妻有互相扶养的义务”。“赡养”用于晚辈对长辈的照顾，供养，如“赡养老人”。

考例1：我国法律明确规定，成年子女对父母有\_\_\_义务。（赡养）

考例2：新婚姻法规定，有负担能力的兄、姐，对于父母已经死亡或父母无力抚养的未成年弟、妹，有\_\_\_\_\_\_义务。（扶养）

9、\[扶助◇辅助\]二者都帮助之意，但帮助的方式有所不同。“扶助”指扶持帮助，如“他常常扶助老人上车”。“辅助”①指从旁帮助，如“多加辅助”；②指帮助性，非主要的，名词，如“辅助劳力”。

10、\[抚摸◇扶摸◇抚摩\]“抚摸”也写作“抚摩”，指用手轻轻按着来回移动，多带有爱的色彩，如“老人抚摸着孩子的头发”。“扶摸”指扶持摸索，如“光线太暗了，我们只好扶摸着栏杆走下楼去”。11、\[肤浅◇浮浅\]相同点：都表示浅，不深。不同点：“肤浅”学识浅，理解不深，主要用于认识理解等，如“我对戏曲了解得很肤浅”；“浮浅”浅薄，主要用于作风、学识等，如“努力克服脱离群众、作风浮浅的官僚主义作风”。

考例；去年雅典奥运会闭幕式上，由张艺谋执导的8分种短片在国内外引起了截然不同的反响，国外对这个短片普遍叫好，而国内则多持批评意见，认为这个短片表现出的中国内涵太过\_\_\_\_。（肤浅）

12、\[反省◇反思\]“反省”回想自己的思想行动、检查其中的错误，如“停职反省”。“反思”思考过去事情，从中总结经验教训，如“反思过去是为了以后”。

考例1：近年来我国煤炭企业重大事故不断，给国家和个人造成了巨大的损失，有关责任人必须对此进行\_\_\_\_，深刻认识问题的严重性。

考例2：可持续性发展作为一种理论和战略，是国际社会对工业文明和现代化道路深刻\_\_\_\_的产物。（反思）

13、\[发源地◇发祥地/证明◇表明/并存◇共存\]“发源地”一般指河流等起源的地方。“发祥地”现在一般用来指民族、革命、文化等起源的地方。“证明”一为动词，一为名词，动词义指用可靠的材料来表明或断定人或事物的真实性。“表明”仅指表示清楚。“并存”指同时存在，如“两种体制并存”。“共存”共同存在。

题例：长江流域，无疑也是中华民族文化的\_\_\_\_\_之一。考古发现\_\_\_\_，旧石器时代处于长江上游今云南境内的元谋人，与黄河流域今陕西境内的蓝田人\_\_\_\_。这个结论具有划时代意义。（02年北京卷）（发祥地、证明、并存）

14、\[符合◇适合◇契合\]“符合”指数量、形状、情节等相合，如“这些产品不符合质量标准”。“适合”指符合实际情况或客观要求，侧重协调一致，如“过去的经验未必适合当前的情况”。“契合”较之“符合”，更突出两者相合程度之切。

题例1：中共十六大提出的在新世纪“全面实现小康”的目标，是\_\_\_\_\_我国社会经济发展阶段性变化的实际情况的，（适合）

题例2：韩剧成功在哪里？首先是题材贴近生活，\_\_\_\_\_观众的收视心理。（契合）

15、\[妨碍◇妨害\]“妨碍”侧重指造成一定的障碍，程度较轻，如“大声说话会妨碍别人学习”。“妨害”侧重于有损害，程度较重，如“雨水过多会妨害大豆生长”。

题例1：这所古代的建筑正当窗口，\_\_\_\_交通，要不要拆除，有关部门正在研究。（妨碍）

题例2：这种树的表皮可以一层层剥下来，做成精致的小盒子，并不\_\_\_\_它的生长。（妨害）16、\[阻碍◇阻止◇阻挡◇中断\]“阻碍”指使不能顺利通过或发展，对象多为交通、生产、进步等，如“阻碍交通”。“阻止”使不能前进，使停止行动，如“别阻止他，让他去吧”。“阻挡”阻止，拦住，主语是施动者，对象是人或重大的抽象事物，如“革命洪流不可阻挡”。“中断”中途停止或断绝，如“供应中断”。

题例1：星云飘浮在星星与星星之间，浮游在宇宙空间，\_\_\_\_\_星光的通过。（阻碍）

题例2：蒂托的人身安全将会得到充分保证，他的活动不会　　国际空间站的建设工作。（妨碍）

17、\[腐蚀◇侵蚀\]“腐蚀” ①通过化学作用，使物体逐渐消损破坏，如铁生锈；②使人在坏的思想、行为、环境等因素的影响下逐渐变质、堕落，用人时程度轻重，如“黄色读物会腐蚀青少年”。“侵蚀”①指逐渐侵害使变坏，如“病菌侵蚀人体”，②暗中一点一点地侵占（财物），如“侵蚀公款”，用于人时程度较轻。

题例：看来这个经历了八百年风雨　　的古塔，究竟还能保存多久，实在难以预料。（侵蚀）

18、\[分辨◇分别◇区别\]都有把两个或两个以上的人或事物区别开之意，“分辨”着重于“辨”，多用于容易相混，不易区分的事物，如“光线太暗，我连书本上的字迹也分辨不清楚了”。“分别”多用于有明显区别的事物，如黑白、是非、优劣、主次等，如“什么事都得分别轻重缓急，不能眉毛胡子一把抓”。“区别”对象较广，更适用于互相联系或统一的事物，如“既有联系又有区别”。

题例：同义词中最值得研究的是那些非严格意义的同义词，因为它们同中有异，使用的时候就必须有所　　。（区别）

19、 \[发端◇发源\]“发端”是发现，创始、初现，一般用于抽象的过程、事件、思想。“发源”江河的起源，如“淮河发源于桐柏山”。题例：生命像东流的一江春水，它从最高处\_\_\_\_\_，冰雪是它的前身。（发源）

