# G

1、\[功夫◇工夫\]“工夫”主要指时间、空闲时间、时候，但一般用于指时间，如“抄完这篇文章大约需要两个小时的工夫”。“功夫”除“工夫”以外还指本领、造诣等，如“只要功夫深，铁杵磨成针”。

题例1：咱们的手工艺品往往费大\_\_\_\_\_刺绣、刻丝、牙雕，全都在细密上显能耐。（工夫）

题例2：一人外国人的中国书法能达到这样\_\_\_\_\_\_肯定是费了很大的

2、\[沟通◇勾通\]二者都有使通之义，不同的是：“沟通”指使两方能通连，中性词，如“沟通感情”；“勾通”指暗中串通、勾结，贬义，如“他经常勾通土匪来村里骚扰”。

题例：1月15日，海峡两岸民航业者在澳门通过\_\_\_\_\_，就2005年台商春节包机业务安排达成共识。（沟通）

3、\[苟合◇媾和\]“苟合”指男女之间不正当地结合，贬义。“媾和”指交战国缔结和约，结束战争，如“交战三年，不分胜负，双方只好媾合”。

4、\[雇用◇雇佣\]“雇用”，动词，指雇进人力加以利用，不含贬义，如“雇用女工”。“雇佣”名词，指用货币购买的劳动力，引申为缺乏主人翁态度与责任感，按酬付劳，含贬义，如“雇佣劳动”。

5、\[贯穿◇贯串\]“贯穿”指穿过、连通，如“这条公路贯穿全省12个县”。“贯串”从头到尾穿过一个个或一系列事物，如“这篇讲话贯串着民本思想”。

题例1：近日，董君舒在高安调研时指出：要把解决与群众切身利益相关的问题和发展经济　　于保持党员先进性教育活动的全过程。（贯串）题例2：新建成的京广高速将\_\_\_\_\_整个东部地区，成为南北运输的一条大动脉。（贯穿）

6、\[国是◇国事\]“国是”指国家大计，书面用语，如“人大代表在京共商国是”。“国事”指国家大事，可以用于口语和书面语，在句中可作主语、宾语，如“每个公民都应关心国事”，“国事访问”。

题例：国家主席习近平要对美国进行为期一个月的\_\_\_\_\_访问，现在正在会议室里和其他领导人共商\_\_\_\_\_。（国事、国是）

7、\[轨范◇规范\]“轨范”指行动所遵循的标准，如“孔繁生为广大干部立下了行动轨范”。“规范”①指约定俗成或明文规定的标准，名词，如“道德规范”②指合乎规范，动词，如“这个词用得不够规范”。

8、\[果然◇居然◇竟然◇俨然\]“果然”含有表示结果和预想一致，含有“真的、果真如此”的意思，如“等到第二天早上，山头上的云雾果然消散了”。“居然”表示结果和预想的相反，出乎意料，含有“没有料到真会这样”的意思，如“现在居然有了一头牦牛，怎么不叫人高兴呢！”。“竟然”也表示结果如预期的相反，多用在不好的方面，指“不应该这样而这样”，常用于假设句，语气较重，如“为了种出不落桃的棉花，他竟然遭受那么多残酷的迫害，经历了那么严重的斗争”。“俨然” ①形容庄严，如“望之俨然”②装得或显然很像的样子，如“美国任意干涉别国事务，俨然成了世界警察”。

9、\[干涉◇干预\]“干涉”指过问或制止，含有粗暴强制之意，多指不应该管硬管，如“互不干涉内政”。“干预”过问别人的事，多指别人的隐私，如“事涉隐私，不便干预”。

考例1：孩子过多玩网络游戏，父母应适当加以\_\_\_\_\_。（干预）考例2：人与人之间只要事涉隐私就不能随便\_\_\_\_\_，国与国之间也应如此，互不\_\_\_\_内政。（干预、干涉）

10、\[关心◇关怀◇关注◇关切\]“关心”指把人和事物常放在心上，重视和爱护，如“关心群众生活”。“关怀”不仅关心，而且挂念、爱抚，多用于上对下，有敬重的色彩，如“这体现了组织上的关怀”。“关注”指关心重视，比关心程度重，是特别注意和重视，多用于对事物有时也用于人多用于书面语，如“这件事引起了各届人士的关注”。“关切”比“关心”更进一层；多用于别人对自己，有时也用于对别人，对事物；多用于书面语。如“感谢同志们对我的关切”“对他的处境深表关切”。

考例1：不同的人对同样的成果会有不同的评价，但是在众多的评价中，我们通常特别　　该成果所属的领域中的行家的评价。（05年湖南卷）（关注）考例2：以色列内阁宣布全国处于战争状态，中国侨民及务工人员生命财产受到严重威胁，中国政府深表\_\_\_\_\_。（关切）

11、\[刮目◇侧目\]“刮目”指彻底改变眼光，如“刮目相看”。“侧目”指不敢从正面看，斜着眼睛看，形容畏惧而又愤恨，如“世人为之侧目”。

考例：父亲虽然不是科班出身，但他在外国文学方面的造诣足以使专业人士\_\_\_\_\_\_\_。（刮目）

12、\[规划◇计划\]二者都有预先拟定做事的内容、步骤、方法之意。“计划”内容比较详细、具体，时间可长可短，一般是近期内能实现的，如“这件事先计划一下再动手”。“规划”一般具有全局性，内容较为概括，时间较长，从远景着眼，如“兴修水利问题，应当全面规划”。题例：北京市政府对城市建设布局做出了\_\_\_\_\_，在2008年前将每年增加800万平方米的绿地。（规划）

13、\[观察◇考查/胜过◇超过\]“观察”指仔细察看（事物或现象），如“观察地形”。“考查”指用一定的标准来检查衡量（行为、活动），如“考查学生的学业成绩”。“胜过”多用于抽象事物。“超过”可用于具体事物，也可用于抽象事物。题例：所谓“脸色”，它是人的情绪的外露，是显示心情或心境的表现形式，从“脸色”中，可以\_\_\_\_人的感情、欲望和希冀，其内容之丰富往往\_\_\_\_千言万语。（观察、胜过）14、\[规则◇准则\]“规则”大家共同遵守的具体规定，多指具体规定的办法、规章，其内容通常形成条文的，口语、书面都可以用，如“交通原则”。“准则”言论、行动等所依据的原则，如“行动准则”“国际关系准则”。题例：公平竞争反映了人类在竞技场上的精神追求和道德\_\_\_\_，在当今社会中，正为其他许多领域所提倡。（准则）

15、\[规定◇限定\]“规定”对某一事物做出关于方式、方法或数量、质量的决定，如“规定产品的质量标准”“不得超过规定的日期”。“限定”在数量、范围等方面加以规定，如“限定报名时间”“讨论的范围不限定”。题例：前往韩国的球迷们纷纷指出如此众多的手续未免\_\_\_\_\_得过于繁琐。（规定）

16、\[估计◇估量\]“估计”着重指预计、算计，如“根据工程的进展，估计这条路再有二十天就完工了”。“估量”着重指衡量，常是大致估计，如“他估量了半天，也猜不出他们之间究竟是什么关系”。题例：今年的植树节，我校\_\_\_\_有500名学生参加了植树活动。（估计）

17、\[更加◇越发\]“更加”副词，表示程度上又深了一层或者数量上进一步增加或减少，用于相同的或不同的对象之间的比较，如“公家的书，应该更加爱护”。“越发”用于同一对象之间的比较，用于两个或更多的分句前后呼应的场合，如“过了中秋天气越发凉快了”。题例：科学是美丽的，但在琳达◇威廉斯的眼里，科学诗\_\_\_\_美丽，因为它在科学美中注入了浪漫情怀。（更加）

18、\[固守◇遵守◇恪守\]“固守”①坚决地守卫，如“固守阵地”②主观固执地遵循，如“固守成法”。“遵守”依照规定行动，不违背，一般对法律规章等，如“遵守时间”“遵守交通规则”。“恪守”严格遵守，书面语，如“恪守不渝”。

题例：无论是奥斯卡还是格莱美，或是全球奖，它们在奖项的公正、公平和公开性上\_\_\_\_着最基本的道德求和艺术原则。（恪守）

