# J

1、\[急遽◇急剧\]“急遽”指急速，程度轻于“急剧”，如“溪水跳下山涧，急遽地向山脚奔去”。“急剧”指急速而剧烈，程度较重，如“一道蓝光闪过之后，大地急剧地震动起来”。

2、\[激励◇鼓励\]共同点：都有发动，使人振作、奋进的意思。不同点：“激励”的施动者是精神而不是具体的人，而“鼓励”的施动者是人。如“这句话一直激励我读完中学、大学”，“老师鼓励我好好学习，天天向上”。

题例：海伦◇凯勒在她的《假如给我三天光明》一文所表现出来的坚强乐观、积极进取的精神，使同学们受到很大　　　　　。（激励）

3、\[激奋◇激愤\]“激奋”指因激动而变得振奋振作，如“接到‘入学通知书’的那天，他激奋得一夜没睡好觉”。“激愤”指因激动而愤怒，如“听到我驻南大使馆被炸的消息后，每一个中国人的心里都非常激愤”。

题例：近年来，瞒报、虚报煤矿事故伤亡情况的事件不时见诸报端，\_\_\_\_\_的人们强烈要求有关部门严惩有关人员，并防止类似事件再度发生。（激愤）

4、\[积聚◇集聚\]“积聚”指积累，如“积聚革命力量”。“集聚”指集合、聚合，如“把这些零散的资金集聚起来”。

5、\[忌讳◇避讳\]“忌讳” 主要指因风俗或个人理由等，对某些言语或举动有所顾忌，积久成为禁忌，或者表示对可能产生不利后果的事力求避免，如“过春节的时候，人们大都忌讳不吉利的话”。“避讳”表示不愿说出或听到某些会引起不喻快的字眼儿，如“与人谈话，应尽量避讳那些使别人伤心的事”。

6、\[简捷◇简洁\]“简捷”表示直捷了当、干脆利落，多用来形容速度快，如“这种算法十分简捷”。“简洁”指说话写文章等简明扼要，没有多余的内容，如“这篇论文简洁有力”。

题例：无论是讲课还是写文章，他的风格都是\_\_\_\_\_有力的。（简洁）

7、\[检察◇检查◇监察\]“检察”指审查被检举的犯罪事实，法律术语，如“对此，司法机关决定立案检察”。“检查”①表示为了发现问题而用心查看，如“检查身体”；②指查考，如“检查资料”③指检讨，如“检查错误”。“监察”指监督各级国家机关和机关工作人员的工作并检举违法失职的机关或工作人员，如“中纪委不断派出纪律监察人员，监督各级地方政府的工作”。

8、\[接合◇结合\]“接合”指连接起来使合在一起，多指具体事物相接，如“火花一闪，两个钢架就接合在一起了”。“结合”指人或事物间发生密切联系，多指抽象联系，如“教育要与生产劳动相结合”。

题例：各大城市的城郊\_\_\_\_\_部分往往是流动人员最多的地方，也是治安状况比较严峻的地方。（接合）

9、\[界限◇界线\]都有不同事物的分界之意，但“界限”还有尽头处、限度之意，多用于思想方面，多用于抽象事物，如“殖民主义者的野心是没有界限”；“界线”指两个地区的分界线，或某些事物的边缘，多用于具体事物，如“我们要同民族的敌人划清界线”。

题例1：据韩国联合参谋总部透露，8日下午2时30分左右在距白翎岛东面9公里的海面上，一艘朝鲜导航船导航2艘小船舶，越过了北方　　0.5英里，遭到了韩国海军高速艇编队的警告射击。（界线）

题例2：国家有\_\_\_\_\_，天地有\_\_\_\_\_，但他的信心却仿佛没有\_\_\_\_\_。（界线、界线、界限）

10、\[精粹◇精萃\]“精粹”可以指精炼纯粹，名词，如“这些作品都是他创作中的精粹”；也可以是形容词，如“这是一段精粹的语言”。“精萃”指精品荟萃，如“本作品集是该同志诗歌创作的精萃”。

11、\[景仰◇敬仰\]相同点：都有对人尊敬之意。不同点，“景仰”有佩服、尊敬、仰慕之意，如“他连声说‘景仰，景仰’”；“敬仰”指尊敬仰慕，如“这位作家备受青年们的敬仰”。

13、\[聚集◇云集◇聚积\]“聚集”指集合，凑在一起，多指人、力量等，随意性大，无序状多，如“聚集优势兵力，打一次歼灭战”。“云集”喻许多人从各处来，聚集在一起，带有一定目的性，有秩序感，如“人才云集”。。“聚积”指一点一滴地凑集，多指实物、资金等，如“多方聚积财物”。

题例：在总统选举投票现场门外，\_\_\_\_\_着各大新闻媒体的上百名记者。这些记者都在等待接受“缉查犬”的检查，以探明是否携带武器（云集）

14、\[几乎◇简直\]“几乎”表示相近，差不多的意思，着强调两者相差甚微，如“在小村子里，一家的客，几乎也就是公共的”。“简直”含有表面好像不是，实质上就是之意，强调的程度比“几乎”深，如“今日的洞庭湖，简直是一个用珍珠缀成的崭新世界！”

15、\[继而◇既而\]“继而”状态副词，表示发生的两件事紧紧相连，如“我先是一惊，继而暗暗佩服他的才能”。“既而”时间副词，表两事发生的时间相继不久，如“既而雨停了，我们继续攀登泰山”。

题例：联欢晚会开始了，首先是大合唱和女声独唱，\_\_\_\_\_演出了歌剧《丝路花雨》。（继而）

16、\[尽管◇不管\]“尽管”相当于“虽然”表转折关系，与“但是、可是，却”相呼应；“尽管”肯定的是个特定情况，后面可以用指示代词“这么、这样、如此”等，但不能用疑问代词。“不管”是排除一切条件，后面用疑问代词“怎样、怎么、如何”等，但不能用指示代词。此外，“尽管”还可以单独使用，相当于“只管”，如“有意见尽管提，不要客气”。

题例：\_\_\_\_\_天气恶劣，这些初到庐山的外国朋友还是游兴盎然。（尽管）

17、\[究竟◇毕竟\]“究竟”①表示追根求底，常用于问句（疑问、设问、反问）中，副词；②作名词，指实际情形，如“他想到门口看个究竟”。“毕竟”是终于、最后之意，表示客观情况发展的必然趋势，常用于陈述句中，如“黎明的到来，毕竟是无法抗拒的”。

18、\[绝然◇决然\]“绝然”有断然、绝对之意，如“第一个穿过三峡的人，绝然不是最后一个”。“决然”①形容很坚决，如“决然返回”；②是表示必然，一定之意，如“东张西望、道听途说，决然得不到什么完全的知识”。

19、\[寄予◇寄于◇寄寓\]“寄予”指寄托，或给予（同情、关怀等），如“国家对青年一代寄予很大希望”“寄予无限同情”。“寄于”指寄托在。“寄寓”把思想、希望、感情等放在（某人身上或某物上），即寄居或寄托。

题例1：在中国传统文化中，人们总是把兴利除害的希望\_\_\_\_\_那些充满善良人性的“侠义英雄”身上。（寄于）

题例2：新任厂长年富力强，群众\_\_\_\_\_厚望，希望他能尽快扭转工厂的亏损局面。（寄予）

题例3：契河夫这篇小说所表现的思想是相当复杂的，既嘲笑了当时所谓“上流社会”，也\_\_\_\_\_了一些虚无思想。（寄寓）

20、\[剧变◇巨变\]“剧变”指剧烈变化，如“形势发生剧变”。“巨变”指巨大的变化，如“这几年家乡发生了巨变”。

题例：产品销售额一落千丈，形势的\_\_\_\_\_迫使他必须当机立断，停止生产（剧变）

21、\[径自◇竟自\]“径自”表示自己直接行动、自作主张、擅自行动，强调个人行为，多含贬义。“竟自”竟然，表示出乎意料，如“虽然没人教他，经过一番摸索，竟自学会了”。

题例：这次消防安全工作会议十分重要，可他因要处理个人私事，没有和任何人打招呼，没等会议结束，就\_\_\_\_\_离开，受到有关领导的批评。（经自）

22、\[交待◇交代\]“交待”把错误或罪行坦白出来，如“交待问题”。“交代”除有“交待”的意义之外，还有把经手的事务交给接替的人或嘱咐，如交代工作。

题例1：班主任老师因公出差，临走前，把班上的事向代理班主任作了\_\_\_\_\_。（交代）

题例2：彭总正在给部下\_\_\_\_\_工作的时候，红卫兵们冲了进来，他们要他把企图谋反的事情　　　　　清楚，可谁都知道这是“黄须有”的。（交代、交待）

23、\[机制◇体制\]“机制”泛指一个工作系统的组织或部分之间相互作用的过程和方式，如“市场机制”“竞争机制”。“体制”国家机关、企业、事业单位等的组织制度，如“学校体制”“领导体制”。

题例1：这工厂优化分配\_\_\_\_\_，极大地调动了科技人员的积极性。（机制）

题例2：在改革开放的今天，为适应出版新形式，我们必须构建版协新\_\_\_\_\_。（体制）

24、\[揭穿◇揭发◇揭露\]都有使隐蔽的人或事物显现出来之意。“揭穿”着重指揭开内幕，使明白其欺骗性，对象多为骗人的事，如虚伪、骟局、谎言、花招等，如“揭穿阴谋”“揭穿老底”。“揭发”着重指掀开、检举出来 ，使人明白其确实存在，对象多为坏人和坏事，如“揭发罪行”“对以前的错误一定要揭发”。“揭露”着重指隐蔽的事物显露出来，对象可以是坏人坏事，也可以是一般的事物，如“揭露矛盾”。

题例：政府能依法公开\_\_\_\_\_政府自身的问题，是在中国建设法制社会中了不起的进步。（揭露）

25、\[跻身◇跃居\]“跻身”使自己上升到（某种行列、位置等）置身，如“跻身文坛”。“跃居”跳跃到其他事物之上，如“他这次考试跃居第一”。

题例1：经得巨贵指引，一夜之间，他俨然就已经\_\_\_\_\_社会上流。（跻身）

题例2：这家公司\_\_\_\_\_世界同类行业之首，是因为两年内有三项产品获得国际金奖。（跃居）

26、\[积累◇积淀◇吻合◇契合\]“积累”（事物）逐渐聚集，如“积累资金”“积累经验”。“积淀”指积累沉淀（多指思想，文化等）。“流露”（意思、感情）不自觉地表现出来。“流淌”液体流动。“吻合”完全符合，如“双方意见吻合”。“契合”符合，如“扮演屈原的那个演员，无论是表情还是服装都很契合屈原的身份”。

题例1：作者多年\_\_\_\_\_着的质朴纯美的情和爱，汩汩地从笔端\_\_\_\_\_出来，与崇高宽阔的胸怀相\_\_\_\_\_，充满了纯朴的人情美。（积淀、流淌、契合）

27、\[紧缺◇紧俏\]“紧缺”一般指物资、资金或人员短缺而显得紧张，如“商品紧缺”。“紧俏”指商品销路好，供不应求，如“紧俏货”。

题例：2004年到2005年，我国小学教师将有较大富余，初中教师有所富余，高中教师\_\_\_\_\_。（紧缺）

28、\[警告◇劝告◇正告◇告戒\]都有提醒、告知之意，“警告”语意较重，适用范围较广，可用于个人，也可用于团体，国家等，如“他警告自己，各方面都得多加小心”。“劝告”语意较轻，多用于个人，如“你要多听大家的劝告”。“正告”语意最重，带有严正的色彩，如“正告一切侵略者，玩火者必自焚”。“告戒”警告、劝戒，多用于上级对下级或长辈对晚辈，如“再三告诫”“谆谆告诫”。

题例：安南说，战争并非不可避免，不过他还\_\_\_\_\_伊拉克不要利用联合国安理会在伊问题上的分歧。（警告）

29、\[俭朴◇简朴\]“俭朴”俭省朴素，多形容生活作风，如“服装俭朴”“生活俭朴”。“简朴”语言、文笔、生活作风等简单朴素，如“衣着简朴”

题例：父亲生在新中国，长在红旗下，从小就养成了\_\_\_\_\_的生活作风，这也影响到他的思想，他说的常常很\_\_\_\_\_却很感人，我想这就是人格的魅力吧！（俭朴、简朴）

30、\[经心◇精心\]“经心”在意、留意，如“漫不经心”。“精心”特别用心、细心，如“精心治疗”“精心制作”。

题例：“谁言寸草心，报得三春晖。”你看平时做事不\_\_\_\_\_的他，也能够\_\_\_\_照顾自己病中的母亲。（经心、精心）。

31、\[聚集◇聚积\]“聚集”指集合、凑在一起，多指人、力量等，如“聚集优势兵力打一场歼灭战”。“聚积”指一点一滴地凑集，多指实物、资金等，如“多方聚积财物”。

题例：希望工程捐赠会场上\_\_\_\_\_了很多人，一个满脸沧桑的三轮车夫将自己了\_\_\_\_\_十年的血汗钱捐了出来，说“再苦也不能苦孩子。”（聚集、聚积）

32、\[急需◇亟须\]“急需”紧急需要，如“急需处理”“以应急需”。“亟须”紧迫地。

题例：印巴冲突激烈，国际社会尤其是安理会应更多地研究维护该地区和平\_\_\_\_\_\_采取的对策。（急需）

