# L



1、\[流失◇流逝\]相同点：都有失去不复存在的意思，动词。不同点：“流失”指有用的物质（如油脂、矿石、土壤等）自己散失或被水、风力带走，也指河水等白白的流掉，如“植树造林，防止水土流失”；“流逝”指像流水一样迅速消逝，如“时光在不知不觉中流逝了”。

2、\[滥用◇乱用◇借用◇误用\]相同点：都不合理地用之意，贬义。不同点：“滥用”指不必而且不该用而用了，即越过限度地、无节制的使用，如“这个人不该滥用职权，以权谋私”；“乱用”指或该用甲而用了乙，如“不能乱用药品”。“借用”指把用于某种用处的事物用于另一用途。“误用”用错，着重指不加选择地，任意地乱用。

题例1：一个时期以来，\_\_\_\_繁体字的现象极其重要，不能不引起我们的注意。（滥用）

题例2：书写不规范也是一个大问题\_\_\_\_自造简化字，便是一个例子。（乱用）

题例3、这只不过是一道常规力学试题，他如果不是\_\_\_\_了公式，怎么也不会解不出来的。（误用）

题例4：说来也有趣，“道具”一词原来指的是僧侣做法事时的法器，现在却\_\_\_\_\_来指演戏时所用的器物。（借用）

3、\[吝啬◇吝惜\]二者都有过分爱惜财物的意思。不同的是：“吝啬”主要指当用的不用，贬义；“吝惜”表示珍惜，指舍不得拿出自己的东西，多含中性。

4、\[罗织◇罗致\]二者都有搜罗之意，但使用对象不同，感情色彩不同。“罗织”指虚构罪状，陷害无辜的人，贬义，如“罗织罪名”。“罗致”指延聘、搜罗人才，不含贬义，如“罗致人才”。

5、\[理念◇观念\]“理念”思想信念。“观念”指思想意识，如“破除旧的传统观念”。

考例：在市场经济快速发展的今天，企业经营\_\_\_\_、企业品牌、企业形象、企业信誉等无形资产，对企业的生存发展至关重要。（理念）

6、\[凌乱◇紊乱\]“凌乱”侧重指东西摆放得不整齐，队列、声音没有秩序，如“楼上传来了凌乱的脚步声”。“紊乱”侧重指思想杂乱，没有条理性。

题例：书中阐述先锋派文艺观念的文字，条理\_\_\_\_\_，反映了作者浮躁的心态。（紊乱）

7、\[聆听◇倾听\]“聆听”用于下对上，始“凝神聆听”。“倾听”，细心地听取，用于上对下，如“倾 听群众意见”。

题例1：我曾经在人民大会堂亲耳\_\_\_\_\_过总理的教诲。（聆听）

题例2：领导干部决不能高高在上，应该经常下到基层去，\_\_\_\_\_群众的意见。（倾听）8、\[流露◇透露◇吐露◇批露\]“流露”着重指自然地、无意识地、不自觉地显露出来，多用于思想、感情、意思等，如“流露出真情”。“透露”泛指有意识或无意识地显露出来，除用于思想、感情、意思外，还用于消息、风声、情况、真相，如“透露真相”。“吐露”特指有意识地说出来或说出一点儿，多用于内情、实情、真心话等，如“他仍然不肯吐露内情”。“批露”公布发表。

题例1：在媒体和车迷轰炸式的追问下，刚刚获得F1赛车比赛冠军的舒马赫终于明确\_\_\_\_了自己的想法。（透露）

题例2：“据我所知，有关个人所得税的改革方案还在探讨中，目前还没有推出明确的时间表。”一位接近管理层的税收专家\_\_\_\_\_。（透露）

题例3：据此间报纸\_\_\_\_会议是全封闭的，只有在谈判休息时，才可以看到有人在草地上漫步。（批露）

9、\[留心◇留神\]“留心”注意、小心，如“留心听讲”。“留神”注意小心（多指防备危险或错误），如“车辆很多，过马路要留神。”

题例：上写生课的时候，我们要\_\_\_\_老师怎么用笔。（留心）

10、\[连接◇联结\]“连接”（事物）互相衔接，如“山岭连接”。“联结”结合（在一起），如“画一条直线把两个点联结起来。”

题例：在家庭中，把丈夫与妻子之间，父母与子女之间以及兄弟姐妹之间紧紧\_\_\_\_起来的是亲情。（联结）

11、\[罹（lí）难◇遇难\]“罹难”遇灾、遇险而死，被害，如“不幸罹难”。“遇难”遭受迫害或遇到意外而死亡，如“他在一次飞机失事中遇难。”

题难：伟大的马克思主义者李大钊同志，不幸于1928年\_\_\_\_。（罹难）

12、\[临近◇邻近\]都表靠近、接近。表时间接近时，只能用“临近”。表地点接近时，如果表示的是接近的动作，也只能用“临近”，如“经过三天的紧张跋涉，我们终于临近了目的地”；如果表示的是接近的状态，两都可通用，但“临近”侧重表示甲方以乙方为参照，甲方靠近乙方，如“他住在临近太湖的一所疗养院里”。“邻近”表示一般的两地接近，如“我国东部跟朝鲜接壤，跟日本邻近。”

