

# Q

1、\[取缔◇取消\]“取缔”明令取消或禁止，特指政府对某种非法活动或有害事物加以禁止，如“取缔无照商贩”。“取消”使原有的制度、规章、资格、权利等失去效力，不一定是命令、强制或上对下，如“取消资格”“取消不合理的制度”。

2、\[启用◇起用\]二者都与“用”有关，但所用的对象不同。“启用”指开始使用机关印信等，如“本公司公章自今年2月1日始启用”。“起用”指重新任用已退职或免职的官员，也指提拔使用新人，如“为振兴本厂，厂部决定起用一批离退休老工人”。

考例1：北京奥运会组委会宣布从2004年起开始将先后\_\_\_\_新的会微和吉祥物标志。（启用）

考例2：一位人大代表在发言中痛述当地的一件怪事，干群关系居然恶化到乡政府需要\_\_\_\_一个刑期未满的犯罪分子当村长。（起用）

3、\[牵扯◇牵掣\]“牵扯”指牵连、有联系，如“这个案子牵扯到三名领导干部”。“牵掣”①指因牵连而受影响或阻碍，如“互相牵掣”②牵制，如“牵掣敌人的兵力”。

4、\[清静◇清净◇清闲\]“清静”指环境安静，不嘈杂，如“咱们找个清静的地方谈谈吧”。“清净”指没有外来事物打扰，如“耳根清净”。“清闲”清静闲暇，如“清闲自在”

题例：我这一次没带孩子来，是想专心干点事情，同时也想使耳根\_\_\_\_一会儿。（清净）

5、\[轻率◇草率\]“轻率”指说话、做事随便，未经过慎重考虑，如“这捉说法太轻率”。“草率”指做事不认真、敷衍了事，如“不能草率从事”。

题例：现在我们进入了个人理财时代。你费尽心机、呕心沥血让个人资产增值的同时是否注意到家庭财产会在自己的\_\_\_\_\_中不知不觉地流失，投资专家提醒，必须堵住家庭资产流失的六大漏洞。（轻率）

6、\[祛除◇驱除\]都表示除去，动词，中性，但除去的对象不同。“祛除”指除去疾病、疑惧或迷信人所谓的邪魔等，如“祛除病魔”。“驱除”指赶走、除掉，主要用于入侵的人等，如“把敌寇驱除出境”

题例：端午节，民间有在身上挂荷色的习俗，据说，这样可以\_\_\_\_疾病。（祛除）

7、\[权力◇权利◇权限\]“权利”指公民或法人依法行使的权力、享受的利益，与“义务”相对，如“公民有受教育的权利”。“权力”①指政治上的强制力量，如“全国人大最高权力机构”；②指职责范围内的支配力量，如“行使大会主席的权力”。“权限”职权范围，如“管理权限”。

题例：随着我国证券市场的进一步发展，证券监管机构的某些强制执行\_\_\_\_问题，亟需进行必要的修改。（权限）

8、\[启发◇启示\]“启发”阐明事理，引起对方联想而又所领悟，是动词，可以作谓语，但不能做“得到”的宾语，而“启示”含有名词意味，启发指示，使有所领悟，如“深刻的启示”“不少启发”。

题例：鲁迅的作品，即使是纯属个人生活的回忆，也总能使我们有乐观、清醒的感觉，得到深刻的　\_\_\_\_。（启示）

9、\[启动◇起动\]“启动”机器、仪表、电气设备等开始工作，如“启动电流”，“车轮启动”。 “起动”发动，发起。

题例：今年3月18日，美国就中国集成电路增值税问题，\_\_\_\_世贸组织争端解决程序。（启动）

10、\[曲解◇误解\]“曲解”错误地解释客观事实或别人的愿意（多指故意地）。“误解”理解不正确或不正确的理解，完全是无意的，如“你误解了我的意思”“消除误解”。

题例：新一轮宏观调控特别是土地政策的调整，被有些房地产开发商\_\_\_\_，从而成为推动房价上涨的一个冠冕堂皇的理由。（曲解）

11、\[签订◇签署\]“签订”订立条约或合同并签字，如“两国签订了贸易协定书和支付协定”。“签署”在重要文件上正式签字，如“签署联合公报”。

题例：据伊朗和俄罗斯媒体报道，俄原子能部长鲁缅采夫同伊朗方面将\_\_\_\_俄为布什尔核电站提供核燃料的协议。据最新消息，虽然协议\_\_\_\_被延期，但未自俄罗斯的核燃料肯定会空运到伊朗。（签订、签署）

12、\[前提◇基础\]“前提”事物发生或发展的先决条件。“基础”事物发展的根本或起点，如“在原有的基础上提高”。

题例：发言人当即表示，中国中央政府愿意与台湾政府早日接触，在一个中国的\_\_\_\_\_，什么问题都可以谈。（前提下）

13、\[奇巧◇精巧\]“奇巧”奇特巧妙，新奇精巧，如“奇巧的玉雕”园内假山造型奇巧”。“精巧”（技术，器物构造等）精细巧妙，如“制作精巧”“构思精巧”。

题例：水乡小镇，一条百米一步的小街，九曲连坏，倒有十来座\_\_\_\_的小桥相衔。（精巧）



