# S

1、\[审查◇审察\]“审查”指检查核对是否正确、妥当，多指计划、提案、著作、个人资历等，如“试卷答完后，要仔细审查”。“审察”指仔细观察，如“经过反复审察，他们终于找到了案件的侦破线索”。

2、\[审订◇审定\]“审订”指审阅、修订,如“审订文稿”，“审定”指审查决定，如“审定生产任务”。

题例1：我们的工作计划已经呈报上级有关部门，待\_\_\_\_\_之后，即付诸实施。（审定）

题例2：2005年秋季入学的高一新生将使用重新\_\_\_\_\_的教材。（审订）

3、\[师父◇师傅\]“师父”①对和尚、尼姑、道士等的尊称②同“师傅”。“师傅”①指工、商、戏剧等行业中传授技艺的人；②对技艺人的尊称，如“木匠师傅”。

4、\[实足◇十足\]二者都表示足，但“足”的程度不同。“实足”是实际上足够，确实足够的意思，如“他的实足年龄53岁”。“十足”指达到顶点，如“他手握重权，威风十足”。

5、\[实物◇什物◇事务◇事物\]“实物”指真实的、具体的东西，如“滥发奖金或实物”。“什物”指家庭日常应用的衣物及其他零碎的用品，如“屋里堆满了乱七八糟的什物”。“事务” ①指所做的或要做的事情，如“事务繁忙”；②指总务，如“分管事务工作”。“事物”指客观存在的一切物体和现象。

6、\[实行◇施行◇履行\]“实行”指具体地去做，用行动去完成，用行动来实现（纲领、政策、计划等），如“实行改革”。“实行”的内容较抽象，如“实行无产阶级专政”。“施行” ①法令、规章等公布后从某日起发生效力、执行，如“本条例自公布之日起施行”；②按照某种方法或办法去做，“施行”的内容较为具体，如“施行手术”。“履行”实践（自己答应做的或应该做的），对象常是条约、合同、义务、手续、职责等，如“履行诺言”“履行合同”“履行手续”。题例1：考试时雇佣“枪手”和充当“枪手”，剽窃抄袭他人研究成果，情节严重的，学校可开除学生学藉。从今年9月1日开始，高校将\_\_\_\_\_新修订的《全国普通高校学生管理规定》。（施行）

7、\[水力◇水利\]“水力”指海洋、河流、湖泊的水流产生的做功的能力，它是自然资源之一，可以用来做发电和转动机器的动力，如“这里有丰富的水力资源”。“水利”①利用水力资源和防止水的灾害，如“水利枢纽”；②水利工程的简称，如“兴修水利”。

8、\[搜集◇收集\]二者都是动词，都有使某些东西聚集起来的意思，但对象有所不同。“搜集”指到处搜求、寻找，然后使之聚集，一般指较隐蔽、不易得到的东西，如“搜集和整理文化遗产”。“收集”一般指不隐蔽的东西，如“收集废品”。

题例：为了使这个展览办得更加充实，博物馆领导派出多人到老区\_\_\_\_\_革命文物。（搜集）9、\[宿怨◇宿愿◇夙愿\]“宿怨”指旧有的怨恨，如“这次座谈，除却了两代人的宿怨”。“宿愿”也写作“夙愿”指一向怀着的愿望，如“澳门回归，老人宿愿得偿”。

10、\[申述◇申诉\]“申述”指详细说明。重在陈述、说明，如“申述理由”。“申诉”重在控告，一般只用于对外分、判决、裁定不服时，向机关或法院提出自己的意见。

考例：第一次庭审时，原告律师向法院所作的\_\_\_\_\_，揭露了三年来原告在这起家庭暴力案件中遭虐待的真相。（申述）

11、\[食言◇失言\]“食言”指不履行诺言，失信，如“决不食言”。“失言”指无意之中说出不该说的话，如“酒后失言”。

考例：人应当讲信用，对已经作出的允诺就决不\_\_\_\_\_。（食言）

12、\[尚且◇姑且\]“尚且”连词，提出程度更甚的事例作为衬托，下文常用“何况”等呼应，表示进一层的意思，如“为了人民的事业，流血尚且不惜，更别说流这点汗了”。“姑且”副词，表示暂时的，如“此事姑且搁起”。

题例：我这里有两间房闲着，你们\_\_\_\_\_在这里住着。（姑且）13、\[随便◇随意\]“随便”不在范围、数量等方面加限制，而不拘束、不受限制，如“随便闲谈”。“随意”任凭自己的心意活动，如“随意出入”。

题例：印象派艺术家们走出画室，深入原野、乡村和街头，把自然、清新、生动的感观放到了首位，认真观察沐浴在光线之中的自然景色万千细微变化，以看似\_\_\_\_\_实则准确地抓住对象的迅捷手法，把变幻不定的光色效果记录在画布上，留下瞬间的永恒的图像。（随意）

14、\[时效◇实效/实验◇试验\]“时效”在一定时间内能起的作用。“实效”实际效果，如“讲究实效”。“实验”为了检验某种科学理论或假设而进行某种操作或从事某种活动，如“科学实验”。“试验”为了察看某事的结果或某物的性能而从事某种活动，如“试验新机器”“新办法试验后推广”。

题例1：广州日报社花八亿元巨资引进一套切纸、印刷、分装全自动设备，此举大大提高了新闻的　　　　　性。（时效）

题例2：修复二环路时，选定前门大街为防裂\_\_\_\_\_区，以为北京市市区道路的维修提供参考数据。（实验）

题例3：为了减轻学生负担，我们特编写了一套\_\_\_\_\_教材，进行\_\_\_\_\_。（实验、试验）

15、\[声明◇申明\]“声明”①公开表示态度或说明真相，如“郑重声明”②声明的文告，如“发表联合声明”。“申明”郑重说明，如“申明理由”。

题例：我们在这样一个时刻发表这样一个\_\_\_\_\_，应该说是对台湾陈水扁或者说“5◇20”以后的台湾当局有一个敲山震虎的这样一个作用……（声明）

16、\[诉求◇要求\]“诉求”诉说理由并提出要求。“要求”提出具体愿望或条件，希望得到满足或实现，如“要求转学”。

题例：近年来，我先后收到小读者来信8000余封，从中对他们的文学作品的阅读\_\_\_\_\_多少有些了解。（要求）17、\[时代◇时期\]“时期”指一段时间（多指具有某种特征），范围较小，时间往往较短，如“抗战时期”。“时代”指历史上以经济、政治、文化等状况为依据划分的某个时期，范围较大，时间往往较长，如“封建时代”。

题例：在旧石器\_\_\_\_\_，人们刀耕火种，生产力极其低下。（时代）

18、\[神秘◇神奇\]“神秘”使人摸不透的，高深莫测的，如“科学技术并不是那么神秘，只要努力钻研，就可以掌握它”。“神奇”非常奇妙，如“这一古代传说被人们渲染上一层神奇的色彩”。

题例：他的诗作大多是关于爱情和人生的玄想，流露着凄惘和\_\_\_\_\_色彩，但也有一些内容健康，格调明朗。（神秘）

19、\[商量◇商榷\]“商量”着重指一般的交换意见，多用于口语，如“这事我要和他商量一下”。“商榷”着重指就学术问题进行磋商，互相研究，常用于书面语，具有庄重色彩，如“中国历史分期问题尚待商榷”。

20\[时尚◇时髦。涉世◇入世/深刻◇深沉/沉迷◇陶醉\]“时尚”当时的风尚，如“不合时尚”。“时髦”形容人的装饰衣着或其他事物入时，如“赶时髦”。“涉世”经历世事，如“涉世未深”。“入世”投身到社会里，如“入世不深”。“深刻”①达到事情或问题的本质，如“这篇文章内容深刻，见解精辟”；②内心感受程度很大，如“印象深刻”“深刻的体会”。“沉迷”（对某事物）深深地迷恋，如“沉迷于跳舞”。“陶醉”很满地沉浸在某种境界或思想活动中，如“自我陶醉”“陶醉于山川景色之中”。题例：追求成熟，已成为当今社会的一种\_\_\_\_\_。尤其是\_\_\_\_\_未深的年轻人，更想以老到　　　　　、成熟的面孔引起别人对自己的注重和重视，甚至有的年轻人尽管还不很成熟，却　　　　　于自我认定的成熟状态之中。（时尚、涉世、深沉、陶醉）

