# T

1、\[题材◇体裁\]“题材”指构成作品的材料，如“文学作品的题材很广阔”。“体裁”指文学作品的表现形式，如“文学作品的体裁要多样化”。

2、\[停止◇停滞\]都有停的意思，但程度不同。“停止”表示不再进行，如“暴风雨早已停止了”。“停滞”表示因为受到阻碍，不能顺利地运动或发展，如“十多年来，这个公司的经营停滞不前”。

3、\[统治◇统制\]“统治”①指凭借政权来控制、管理国家或地区，如“实行封建家长式统治”；②支配、控制，如“统治人民”。“统制”指统一控制。如“统制军用物资”。

4、\[恸哭◇痛苦◇痛哭\]“恸哭”指极其悲哀地大哭。“痛苦”指身体或精神感到非常难受。“痛哭”指尽情大哭，动词，如“痛哭流涕”。

5、\[推托◇推脱\]二者都有推辞之意，动词，不同的是“推托”指借故拒绝，后常带托词或拒绝的原因，如“她推托嗓子坏了，怎么也不肯唱”。“推脱”指推、推辞，使与自己无关，多指问题、义务、责任等，如“推脱责任”。

题例：他就是不关心集体，每次班委有事找他帮忙，他总是找借口\_\_\_\_\_。（推脱）

6、\[褪色◇退色\]都有使本色减谈的意思、动词，但程度不同。“褪色”指脱色，“退色”指布匹，衣服等的颜色逐渐变谈。

7、\[退化◇蜕化\]“退化”往落后的方向发展，①指生物体在进化过程中某一部分器官变小，构造简化，机能减退甚至完全消失，如“仙人掌的叶子退化成针状”；②事物由优变劣，由好变坏，如“他的成绩逐步退化”。“蜕化”指虫类脱皮，比喻腐化堕落，如“这个干部贪污受贿，最后蜕化为人民的敌人”。

考例：由于环境污染和一些人为的原因，著名的阿尔巴斯白山羊绒的品质正在逐步地\_\_\_\_\_。（退化）

8、\[吞食◇吞噬\]都有吞掉之意，但速度、规模不同。“吞食”指吞掉的速度比“吞噬”要慢一些，如“大鱼吞食小鱼”。“吞噬”指并吞，吞掉的规模较大，速度较快，如“洪水吞噬了村庄，吞噬了良田”。

9、\[屯聚◇囤聚\]二者都有聚集的意思，但聚集的对象不同。“屯聚”指集聚人马等，如“屯聚兵力”。“囤聚”指储存聚集货物，如“囤聚财物”。

10、\[调剂◇调节\]“调剂”指把多和少，忙与闲等加以适当的调整，如“娱乐可以调剂精神”。“调节”指从数量上或程度上调整，使适合要求，如“水能调节动物的体温”。

题例：这温泉的温度据说能自然\_\_\_\_\_，天热的时候凉些，天冷的时候热些。（调节）

11、\[体察◇体验/巧妙◇奇妙◇微妙/人情◇人性\]“体察”体验和观察，如“体察民情”。“体验”通过实践来认识周围事物，亲身经历，如“体验生活”。“巧妙”（方法或技术等）灵巧高明，超过寻常的，如“构思巧妙”。“奇妙”希奇巧妙（多用来形容令人感兴趣的新奇事物）如“奇妙世界”。“微妙”深奥玄妙，难以捉摸，如“微妙的关系”。“人情”人的感情、人之常情，如“不近人情”。“人性”人所具有的正常的感情和理性，如“灭绝人性“。

题例：由于蒲松龄把他在现实生活里所\_\_\_\_\_到的各种人物个性以及人情世故很\_\_\_\_\_地概括在这些神鬼怪异的身上，这就使小说中出现的花妖狐魅具有\_\_\_\_\_，人们对这些异类并不感到可怕，倒觉得它们可亲可爱，十分的亲切感人。（体察、奇妙、人性）

12、\[凸显◇突显◇彰显\]“凸显”清楚地显露出来，强调显现的明显。“突显”强调显现的突然性。彰显：充分显示。

题例：大规模农村人口进城务工，使其子女赖以生存和成长的家庭，产生剧烈变动，由于亲情的长期缺失，留守子女的安全、教育、情感、心思等一系列问题日益\_\_\_\_\_。（凸显）

13、\[探究◇探求\]“探究”探索研究，探寻追究，如“探究原因”。“探求”探索追求，“如探求学问”，“深求真理”。

题例：国际社会在反恐合作中要\_\_\_\_\_恐怖主义产生的动机和根源，以更好地对其进行综合整治。（探究）

14、\[妥贴◇妥当\]都有适当、合适之意，但“妥贴”侧重“停当贴切”，“妥当”侧重“稳妥”，如“用词妥贴”“安排妥当”。

题例：《荷塘月色》三大部分之间的转接，十分\_\_\_\_\_，第一部分写夜赏的缘由，然后就自然而然地过渡　到第二部分的夜景描写，烘托出一片宁静之后，以蝉声和蛙声转到第三部分。（妥贴）

15、\[突然◇忽然\]都有来得迅速而出乎意料之意。“突然”更强调情况发生迅速和出人意料，是形容词，除作状语外，还用作谓语和补语，如“这事发生得很突然”。“忽然”语意较轻，副词，只能作状语，很少用在主语前，如“这时候，忽然听得好多种鸟叫。”

题例：\_\_\_\_\_他掏出了手枪，令在场的人都惊呆了。（突然）

16、\[推敲◇推求\]“推敲”比喻斟酌字句，反复琢磨，如“反复推敲”，“推敲词句”。“推求”根据已知的条件或因素来探索（道理、意图等），如“探求对方动机”。

题例：对文学作品中的许多知识内容，高中的学生就不必过多从概念上去严格\_\_\_\_\_，而应重在感受和体验，从丰富文化\_\_\_\_\_，增强能力、\_\_\_\_\_方面去对待。本书对此观点有所涉及，尽管占的篇幅较少，但其重要性是不能　　　的。（推求、素养、感情、忽略）

