# W

1、\[顽强◇顽固◇固执\]都是形容词，都有“不易变化、不易动摇”之意，但感情色彩不同。“顽强”是中性词，用在褒义方面，表示不怕困难，坚强不屈；用在贬义方面，表示坚持错误，顽抗到底，如“他们总是顽强地表现自己”。“顽固”贬义词，表思想保守，不愿意接受新鲜事物，或立场反动，不肯改变，如“别再顽固不化了”。“固执”是贬义词，表示坚持已见，不肯改变，如“侍萍，你不要太固执。”

2、\[枉然◇惘然\]“枉然”指得不到任何收获，徒然，如“李登辉鼓吹两国论，只能是徒劳枉然”。“惘然”指失意的样子，或心里好像失掉了什么东西的样子，如“惘然若失。”

3、\[委屈◇委曲\]“委屈”①受到了不应有的待遇或指责而心里难过，如“满肚子的委屈”；②让人受到委屈，如“对不起，委屈你了”。“委曲”①曲调、道路、河流等弯弯曲曲的、曲折，如“委曲婉转”，“委屈的溪流”；②事物的底细和原委，如“告知委曲”。

题例：电影主人公被告知\_\_\_\_\_后才开始消除了心中的\_\_\_\_\_。（委曲，委屈）

5、\[违反◇违犯\]“违反”：动词，含“不遵守和不符合”之义；主要在“规程、制度”的范围搭配使用，如违反纪律、违反政策、违反操作规程、违反财务制度等等。“违犯”：也是动词，却含的是“违背和触犯”之义，主要应用于“法律或法令”的范畴，如违犯《宪法》、违犯政府法令、违犯《劳动合同法》等等。

题例：我现在真后悔，都怪那时一时冲动，\_\_\_\_\_了国家法律，害了别人，也害了自己。（违犯）

6、\[萎缩◇畏缩◇猥琐◇委琐\]都有不振奋的样子的意思。“萎缩”①指身体草木等干枯，如“枝叶已经萎缩了”；②指经济衰退，如“国民经济萎缩”。“畏缩”因害怕而不敢向前，如“畏缩不前”。“猥琐”也写作“委琐”，指容貌，举动庸俗不大方，如“他两眼吊滞，行动猥琐”。

7、\[维护◇维持\]都有不使原来的关系、状态发生变化之意。“维护”维持保护，使免于遭受破坏，着重指尽力保持某一对象不受损害，多用于正义、权益、和平、统一等抽象而重大的事物，如“维护法律尊严”。“维持”着重指使原来的状况保持、存在下去，多用于关系、生活等方面，如“维持秩序”。

题例：在谈到朝鲜半岛核问题时，胡锦涛说，中方坚持朝鲜半岛无核化，致力于通过六方会谈解决半岛问题，致力于\_\_\_\_\_半岛和平稳定。（维护）

8、\[斡旋◇周旋◇调解\]“斡旋”调解，多用于外交，如“从中斡旋，解决双方争端”。“周旋”①回旋，盘旋②交际应酬，打交道③与敌人较量，相机进退。“调解”劝说双方、消除纠纷。

题例1：就在新当选的巴勒斯坦领导人阿巴斯宣誓就职的前一天，巴勒斯坦又发生了针对以色列人的自杀式炸弹袭击事件。巴以冲突再次升级，美国国务卿鲍威尔紧急赶往耶路撒冷，会见巴以双方领导人，从中\_\_\_\_\_，以平息可能重新恶化的局势。（斡旋）

题例2：这场涉及了公司的债务纠纷案，经地区中级人民法院多次\_\_\_\_\_，终于圆满结案。（调解）

9、\[诬蔑◇诬陷\]“诬蔑”指捏造事实，破坏别人名誉，语义较轻，如“造谣诬蔑”。“诬陷”指妄加罪名诬告陷害，语义较重，如“遭人诬陷”。

题例：岳飞被秦桧\_\_\_\_\_，以“莫须有”罪名于风波亭被害了。（诬陷）

10、\[完备◇完美◇完善\]“完备”重在“备”，表应该有的全都有之意，语意较轻，多用于形容材料、条件、论据等，如“有不完备的地方请多提意见”。“完美”重在“美”，表示到了十分美好的地步，语意较重，多用于形容形式、语言、结构、形象等，如“完美的艺术形式”。“完善”重在“善”，表示既齐全又良好，语意介于两者之间，多用于形容设备、组织、制度、公式等，如“设备完善”。

题例：我们处理一个问题，必须把两方面的事实和证据加以详细叙述和比较，才能得到　　　　　的结果。（完善）



