# X

1、\[向往◇神往\]二者都表示希望得到或达到，但词语搭配有所不同。“向往”指因热爱、羡慕某种事物或境界而希望等到或达到，可以受形容词修饰，如“美好的向往”。“神往”主要指心里向往，一般不能受形容词修饰，如“革命圣地延安令人神往”。

2、\[消失◇消逝◇消释\]“消失”表示事物从存在到不存在，即逐渐减少以至没有，强调过程，在变化中历时较短，如“他们的身影不久就消失在中午水面上的烟波里”。“消逝”含有一个事物随时间的过去而不复存在之意，强调结果，多用于指时间、声音等，如“时光在不知不觉中消逝了”。“消释”指疑虑、嫌怨、痛苦等消失、解除，如“误会消释了”。

题例1：朋友越走越远了，终于\_\_\_\_\_在路的尽头。（消失）

题例2：这种人好像没有理想了，其实，那\_\_\_\_\_的过去就是他们的理想。（消逝）

3、\[卸装◇卸妆\]“卸装”指演员除去化装时穿戴涂抹的东西，如“演出结束，他没来得及卸装就跑回家去了”。“卸妆”指旧时妇女除去身上的装饰，如“她在家里每天的任务就是对着镜子化妆和卸妆，无聊得很”。

4、\[泄露◇泄漏\]二者都表示有所外泄，但所泄的内容有所不同。“泄露”指不应该让人知道的事情让人知道了，如“泄露国家机密”。“泄漏”指液体因有漏洞而排泄出去，如“由于油罐泄漏，造成大面积污染”。

5、\[畜养◇蓄养\]“畜养”指饲养动物，如“畜养牲口”。“蓄养”指积蓄培养。一般用来指抽象事物，如“蓄养力量，实现复兴”。

6、\[限定◇限制\]“限定”在数量、范围方面等加以规定，如“限定报名时间”。“限制”指规定范围，给以约束不允许超过，带有强制性，如“限制其行动自由”。“批评”专指对缺点和错误提出意见，如“批评他那傲慢的态度”。“抨击”指用评论来攻击某人或某种言论、行动，如“抨击时弊”。“冷僻”即冷落，不常见之意。“生僻”指不正常见的不熟悉的（词语、文字、书籍）等，如“生僻的典故”。

题例：八股文是古代的一种文体，在封建时代用于科举考试，它必须“代圣人立言”，在形式上也必须遵守一些死板的\_\_\_\_\_。1905年，清朝政府宣布废止科举考试制度，八股文随之失去它的实际效用；新文代运动兴起时，它作为封建旧文化的象征之一，受到严历\_\_\_\_\_；随着时间的推移，自然成了无人肯说的\_\_\_\_\_话题。（限定、抨击、冷僻）

7、\[限制◇制约\]“限制”指给以约束不许超过。“制约”是甲事物的存在和变化以乙事物的存在和变化为条件，称甲事物为乙事物所制约。

题例：能源短缺，加上恶劣的自然条件，极大地\_\_\_\_\_着小镇经济的发展。（制约）

8、\[行迹◇形迹\]“行迹”指行动的踪迹，如“行迹无定”。“形迹”①举动和神色，如“形迹可疑”②痕迹、迹象，如“不留形迹”。

题例1：美国士兵发现了五名\_\_\_\_\_可疑者，怀疑他们是基地组织成员，故将其逮捕。（形迹）

题例2：哥伦布到萨拉曼卡莱的具体\_\_\_\_\_当然是不可能找到参证的了，但我愿意带着冒险家出发前的心境想想安适如何怂恿了冒险，小溪如何凯觊觎着大海。（行迹）

9、\[向来◇从来\]都表示某种行为状况或情况，从过去到现在都一样，“向来”口语书面语都用。“从来”强调的语气较重，含有绝对肯定或否定语气。

题例：他\_\_\_\_\_\_不把自己的利益看得高于一切。（从来）

10、\[削减◇减少\]“削减”从已定的数目中减去，如“削减不必要的开支”。“减少”减去一部分，如“减少人员”

题例：在美国遭到恐怖袭击后，为防止经济衰退，英国中央银行\_\_\_\_\_利率，并向金融部门注资，保证充足的流动资金。（削减）11、\[协调◇谐调\]作形容词，两者往往可以通用。不同的是“协调”还可以作动词，如“协调产销关系”。

12、\[心律◇心率\]“心律”心脏跳动的节律，如“心律不齐”。“心率”心脏脉博的频率，其反映形式是比例式，如“正常成人的心率为70—75次/分”。

题例：病人凌晨2∶55时的\_\_\_\_\_只有26次/分。（心率）

13、\[熏染◇熏陶\]“熏染”长期接触的人或事物对生活习惯逐渐产生某种影响（多指坏的）。“熏陶”长期接触的人对生活习惯、思想行为、品德学问等逐渐产生好的影响，如“在父母的熏陶下，他从小喜爱音乐”。

题例：在家庭浓重的美术氛围的\_\_\_\_\_下，小林也深深地爱上了绘画。（熏陶）

14、\[降伏◇降服\]“降伏”制伏，使驯服，如“没使过牲口的人连个毛驴也降伏不了”。“降服”投降屈服，如“激械降服”。

题例：通过建设一系列的水利设施，我们终于把历史上泛滥成灾的黄河给\_\_\_\_\_了。（降伏）

15、\[省悟◇醒悟\]都有在认识上由模糊而清楚，由错误而正确之意，但“省悟”着重指内省、自省、自己觉悟过来，如“他立刻省悟过来，深深地责备自己”。而“醒悟”着重指外界促使觉悟过来，如“老师的话使他翻然醒悟”。

题例；经过几天的苦思冥想，他终于\_\_\_\_\_了，改变了原来的看法。（省悟）

