# Y

1、\[湮没◇淹没\]“湮没”指埋没，多指抽象事物，如“几年之后，这件事就湮没无闻了”。“淹没”指大小漫过，或被其他有形事物盖过，多指具体事物或比喻事物，如“他的讲话为掌声所淹没”。

题例：他的功绩仿佛早被时间所\_\_\_\_，他从不向人说起，人们都以为他只是一个普普通通的人。（湮没）

2、\[演示◇演练\]都有表演的意思，但使用的对象不同。“演示”用实物、图表或实验把事物的发展变化过程显示出来，指工艺方法或工艺程序的展示，如“从头到尾演示了一遍”。“演练”指演习、练习、训练，如“演练习题要注意从中找出规律性的东西”。

题例：尽管这是一次\_\_\_\_\_，但民警与保安的迅速出击，表明本市第一个进入校园的电子保安报警系统已成功地开通了。（演练）

3、\[异议◇疑义\]“异议”指不同的意见，如“这件事大家并没有什么异议”。“疑义”指值得怀疑的意见，即可疑之点，如“\*\*\*\*是伪科学，这是毫无疑义的”。

4、\[遗事◇逸事\]“遗事”是前代或前人留下来的事迹，如“革命烈士的遗事”。“逸事”也写作“轶事”，指世人不大知道的关于某人的事迹，多指不见于正式记载的事迹，如“左忠毅公逸事”。

5、\[意气◇义气\]“意气”①意志和气概，如“人民群众意气风发，头志昂扬”；②志趣和性格，如“他们两个意气相投”；③由于主观和偏激产生的情绪，如“意气用事”。“义气” ①指由于私人关系而敢于承担风险或牺牲自己利益的气概，名词，如“这个人很讲义气”②也指敢承担风险或牺牲自己利益的气概和感情，形容词，如“你看他多么慷慨，多么义气”。

6、\[意蕴◇意韵\]“意蕴”是动词，指内容蕴含。“意韵”是名词，指内容的韵味。

7、\[隐晦◇隐讳\]“隐晦”指意思不明显，如“这首诗的主旨十分隐晦”。“隐讳”指心有顾虑而隐瞒不说，如“我毫不隐讳自己的观点”。

题例：他从不\_\_\_\_\_自己的缺点与错误。（隐讳）

8、\[引见◇引荐\]“引见”指引人相见，使彼此认识，如“你给我引见一下，我们商量件事”。“引荐”指推荐人，如“我把你引荐给杨主任，请他给你安排工作。”

题例：记者在博士后研究人员\_\_\_\_\_会上看到，卫生、交通等领域对高层次人才需求迫求。（引荐）9、\[营利◇盈利\]“营利”谋求利润，目的性强，贬义词。“盈利”又写作“赢利”，用作名词时指企业单位的利润；用作动词时，指获得利润，相对于成本来说，中性词。

考例1：商业广告不同于公益广告，其主要目的就是为了\_\_\_\_\_。（营利）

考例2：广告的目的在于\_\_\_\_\_，而一年多了，我们产品却一直没有\_\_\_\_\_。（营利、盈利）

10、\[优美◇幽美\] “优美”是好而美，可以指环境，也可以指动作，如“这个跳水运动员的动作很优美”。“幽美”主要指环境幽静而美好，如“景色幽美”。

11、\[原形◇原型\]“原形”指原来的形状，本来的面目，贬义，如“政务一公开，这伙人原形毕露了”。“原型”指原来的类型或模型，特指叙事性文学作品塑造人物形象所依据的现实生活中的人，如“这可能是作者的创作原型”。

题例：近日研究发现，利用天网同样可以知道哪台计算机中了“尼姆达病毒”，天网防火墙可以让蠕虫病毒现\_\_\_\_\_\_。（原形）

12、\[一直◇一向\]“一直”表动作、行为连续进行，中间没有停顿，着重指动作的连续性，如“自上小学以来，他一直是学校的三好学生”。“一向”表某种行为习惯，很久以来始终不变，着重指行为、习惯的稳定性，如“他一向十分好客”。

13、\[因为◇由于\]①“因为”常和“所以”搭配，不同“因此、因而”搭配，“由于”可以和“因此、因而”搭配；②“因为”可以用于后一分句，“由于”不能，如“他今天不能来上班，因为他病了”，“由于工作太忙，因而照顾不了孩子”。14、\[尤◇尤其\]“尤” ①只能用在动词、形容词前面，不能用在名词前；②用在双音节形容词，前时常在后面跟一个“为”，如“这一点，对于各级领导来说，尤为重要”。“尤其”不仅可用在动词前，也可用在名词前，不过此时后面常跟一个“是”，说成“尤其是”如“他记性尤其坏，甚而至于常常忘了去淘米”“他喜欢画，尤其是国画”。

15、\[臆造◇编造\]“臆造”凭主观想法编造，如“凭空臆造”。“编造”凭想象创造或担捏造，如“《山海经》里有不少古人编造的神话”“编造谎言”

考例：在改革开放的形势下，我们仍然要从实际情况出发，从中探索出固有的而不是\_\_\_\_的规律。（臆造）

16、\[应对◇应付\]“应对”指对答或对事采取措施，如“应对如流”。“应付”对人对事采取措施、办法或敷衍了事，如“事情太多，难以应付”。

考例：政协委员们建议市政府要建立与首都地位、作用相适应的功能齐全的传染病救治中心，以从容\_\_\_\_\_\_突发公共卫生事件。（应对）

17、\[一再◇再三\]都有一次又一次的意思，都是副词，但“一再”多用于强调人们不愿意看到的事情发生”，如“一再声明”。“再三”着重强调同一动作重要的次数多，一般只用于过去发生的动作。着强调动作的持续性，可用在过去时和现在发生的动作。

题例：中美关系\_\_\_\_\_动荡，不符合双方的根本利益（一再）

18、\[有如◇犹如\]“有如”就像、好像，如“他的身躯有如一颗青松”“犹如”如同，如“灯火辉煌、犹如白天”。

题例；国庆节的夜晚，人民广场灯火辉煌，\_\_\_\_\_\_白昼。（犹如）

19、\[运用◇应用\]“应用”着重为适应某种需要，按事物的用途相应地合理地使用，如“要把学到的书本知识应用到生活和实际中”。“运用”着重指根据不同情况，加以灵活使用，如“丰富的词语，在他的笔下运用自如”。

题例：随着奥运会对组织运行水平和管理要求的不断提高，移运通信技术在奥运会中的　　　　　必将更加广泛，成为成功举办奥运会的重要技术保障。（应用）

20、\[一概◇一律\]都表示适应于全体，没有例外。“一概”相当于“全、都”，常用于对事物的概括，一般用于动词前，如“过期一概作废”。“一律”相当于“全一样地、都一样地”除常用于对事物的概括外，还常用于对人的概括，除用在动词前外，还可用于名词、形容词前，如“我国各民族一律平等”“到会少先队员一律白衬衫蓝裤子”。

题例：这次去参加社会实践的同学，\_\_\_\_\_休息两天。（一律）

21、\[衍化◇演化\]“衍化”发展变化，如“这个药方是综合几个秘方衍化而来的”。“演化”演变（多指自然界的变化），如“生物的演化”。

题例：一切生物，无论变形虫、大肠杆菌、植物或是人类，均使用同样的遗传密码，这表示生物是由同一祖先\_\_\_\_\_而化。（演化）

22、\[以至◇以致\]“以至” ①表示在时间、数量、程度、范围上的延伸②用在下半句开头，表示承接上文的条件，引出下文的结果，往往是好结果，如“他非常用心地写生，以至野地里刮起风沙来也不理会”。“以致”表示所引出的结果多是不好的或不如意的，如“他事先没作充分调查研究，以致做出了错误的结论”。

题例：他事先没有做充分的调查，\_\_\_\_\_\_出现了很大的错误且发展很快，\_\_\_\_\_使很多人感到惊奇。（以致、以至）

