

# **A**

    1、\[按照◇依照◇遵照\]都是介词。“按照”重在引进动作行为的凭借和依据，如“按照事实说话”。“依照”重在强调以某事为根据完全照办，法律条文使用“依照”多，如“依照刑法×款×条”。“遵照”多用于介绍行为依据的重要原则、指示和精神，如“遵照上级的指示办事”。

    2、\[安置◇安排◇安顿◇安放\]“安置”多用于人，指使其工作、生活有着落，如“安置复员军人”，用于事物时意为摆放。“安排”指在工作，生活等方面对人或事物有条理地分先后地加以处置，如“安排生活”。“安顿”侧重指衣食起居安排妥当，如“安顿好孩子后她才顾得上吃口饭”。“安放”只用于具体的事物，如“安放铺盖”。

题例：小龙工业区的建设正式启动了，昨天市领导开会讨论了工业区移民问题，并把小王等人\_\_\_\_在了供销社。（安置）



# **B**

    1、\[报怨◇抱怨\]“报怨”指报复怨恨，对所怨恨的人作出反应，如“发德报怨”如“这次恶性事件是由肇事者报怨引起的”。“抱怨”指心中不满，数说别人不对，或埋怨，如“这都怪自己，不能抱怨别人”。

    2、\[包含◇饱含 ◇包涵\]三者都有含有意思，但含有的浓度和对象不同。“包含”仅指里边含有，如“这句话包含好几层意思”。“饱含 ”指所含 的量特别充足，如“饱含着深厚的阶级感情”。“包涵”指客套话，请人原谅，如“唱得不好，请大空多多包涵”。

    3、\[暴发◇爆发\]“爆发”：①指岩浆突然冲破地壳，向外迸出，如“火山爆发”等；②指通过外部冲突而发生质变像爆炸那样突然地发生，多用于抽象事物，如起义运动重大事变，如“爆发革命”；③指力量情绪等忽然发作，或事变突然发生，如“会场里爆发出雷鸣般的掌声”。“暴发”①指突然发作，多用于山洪，大水或疾病等具体事物，如“山洪暴发”；②指突然发财得势，多含贬义，如“暴发户”。

题例1、这一地区曾一度山洪\_\_\_\_\_，造成公路被毁，交通中断。（暴发）。

题例2、韩国发表国防白皮书称，如朝鲜半岛\_\_\_\_\_战争，美国将向韩国增兵69万，军用飞机2000架，战舰160艘。（爆发）

    4、\[崩裂◇迸裂\]“崩裂”指物体猛然分裂成若干部分，如“山石崩裂”。“迸裂”指破裂，裂开而往外飞溅，如“脑浆迸裂”。

    5、\[变换◇变幻\]“变换”指事物的一定形式或内容换成另一种，多指具体的事物，如“变换一下位置”。“变幻”指不规则地改变，多指抽象事物，如“世界上的政治风云变幻莫测”。

题例：西方的云霞一会像激起的浪花，一会儿像堆起的棉絮，\_\_\_\_\_不定。（变幻）

    5、\[辩别◇辨别◇辨认◇鉴别\]“辩别”指用言辞来分别，如“在辩论会上，他从理论上仔细辩别了这件事的是非曲直”。“辨别”指根据不同事物的特点，在认识上加以区别，如“在政治斗争中，每个人都要辨别方向，不要上了政治骗子的当”。“辨论”根据特点辨别，做出判断，以便找出或认定某一对象，重在“认”，如“辨认墨迹”。“鉴别”通过审察而确定事物的性质或特征，辨别真假好坏，如“鉴别古画”“鉴别真伪”。

考例：分别二十年后，同学们再相聚时，我已经很难\_\_\_\_\_出小学时的同桌了。（辨认）

    6、\[不齿◇不耻\]“不齿”是不愿意提到之意，表示极端瞧不起不与同列，如“出卖师友，君子不齿”。“不耻”指不以……为耻，是不感到羞耻之意，如“身居要位，却有如此贪心，别人尚羞，他自己却不耻”。

题例：韩国大学生认为国度会议员是最令人\_\_\_\_的职业，不论人民对他们的尊敬度，他们对国家社会的贡献度以及清廉度，在韩国的评价都敬陪末席。（不齿）

    7、\[不合◇不和\]“不合”指不符合，不应该，合不来，如“不合手续”“早知如此，当初就不合叫他去”“他们俩一直不合”。“不和”指不和睦，如“家不和，外人欺”。

    8、\[部署◇布置\]“部署”指安排布置人力、物力、任务等，一般指大规模地、全面地、原则地安排配置，多指上级安排任务，如“指挥员的正确部署来源于正确的决心”。“布置”指在一些活动中作出安排，多指具体的安排、配置等，如“布置工作”“布置任务”。

题例：经过周密\_\_\_\_\_，公安干警出奇制胜，迅速将罪犯抓获归案。（部署）

    9、［不免◇未免◇难免］前两者都是语气助词，作状语，用双重否定表示肯定。“不免”是客观上免不了之意，后面只跟肯定形式，用来加重句子的语气，有时还可以作谓语，如“老栓见这样子，不免皱了皱了展开的眉心”。“未免”①用来缓和句子的语气，不能作谓语，如“这封挂号信倘若遗失，未免可惜”。②实在不能不说是……，表委婉的否定，含有不赞成，不以为然之意，如“你的顾虑未免多了些”。“难免”不容易避免，后面可跟否定词，如“没有经验，难免要走弯路”。

题例1：终于回到了魂牵梦萦的故乡，再次走上熟悉的大街小巷，\_\_\_\_\_想起许多童年的往事。（不免）

题例2：球迷们纷纷指出：如此众多的手续\_\_\_\_\_规定的过于繁琐。（未免）

    10、\[不止◇不只\]“不止”表示超出某个数字或范围，如“类似情况不止一次发生”。“不只”不但，“不仅”常与“也”“且”呼应，表递进关系，如“不只生产发展了，生活也改善了。”

考例①……我\_\_\_\_次感到，好的男子汉本质上都是农夫……（不止）

②这家企业改革的任务\_\_\_\_\_要“减员”，更重要的是“增效”。（不只）

    11、\[病症◇病征\]“病征”指表现在身体外面的显示出是什么病的征象，是病理的外在表现。“病症”是名词，是疾病的泛称，如“专治疑难病症”。

考例：中医通过望、闻、问、切等方法来了解\_\_\_\_\_，作出诊断。（病征）

    12、\[毕竟◇究竟\]“毕竟”副词，表示追根究底所得的结论，如“这本书虽然有缺页，毕竟是珍本”。“究竟”作副词使用有两种含义：①用在问句里表追究，如“你究竟答不答应？”；②有“毕竟，到底”之义。

考例：有人说日本汽车比德国汽车更舒适，也有人说德国汽车比日本汽车更稳重，但这\_\_\_\_\_只是个人的不同感受，购车人还是要亲自驾使一下才能作出判断。（毕竟）

    13、\[步子◇步伐\]“步子”指脚步，具体的，侧重于实意义，“步伐”可指抽象的，常与“迈着”“加快”“矫健”等词语搭配。

考例：如果不彻底转变旧观念，没有一种创新精神，在振兴辽宁老工业基地的道路上，我们就迈不开前进的\_\_\_\_\_。（步伐）

    14、\[卑劣◇卑鄙\]“卑劣”指卑鄙恶劣，着重指做法的下流恶劣，多用书面语，语意较重，如“手段卑劣”。“卑鄙”指语言行为恶劣，不道德，着重指灵魂肮脏、言行丑恶、书面语、口语都可用，语意较轻。如“卑鄙无耻”“卑鄙龌龊”。

题例：如湾当局分裂祖国的\_\_\_\_\_行经，必将受到历史的惩罚。（卑劣）

    15、\[包括◇囊括\]“包括”指包含（或列举各部分，或着重指出某一部分），如“我说“大家”自然包括你在内”。“囊括”把全部包罗在内，如“囊括四海”。

题例：《实用双向汉语大词典》收词6余条，\_\_\_\_了现代汉语大多词汇。（包括）

    16、\[颁布◇公布\]“颁布”即公布，多用于法律，如“颁布奖惩条例”。“公布”公开发布，使大家知道，内容常是方案、名单、帐目、成绩、数字等，如“食堂的帐目每月公布一次”。

题例：《未成年人保护法》已经\_\_\_\_多年了，但对未成年人的权益维护还很不如人意。（颁布）

    17、\[培育◇孕育\]“孕育”怀胎生育。比喻既存的事物中酝酿着新事物，如“海洋是孕育原始生命的温床”。“培育”培养幼小的生物，使它生育成长，多用于生物，有时也指人，如“培育树苗”“培育一代新人”。

题例：走在不时可见“乾隆”“同治”字样的赣乡的青石板路上，我不禁想：到底是如此秀美的自然风光\_\_\_\_\_了馥郁的人文资源，还是如此绵长的文脉书香守护了这里的山山水水？（孕育）

    18、\[标识◇标示\]“标识（zhì）”同“标志”指表明特征用以识别的记号或表明某种特征，如“地图上有各种形式的标识”“这条生产线的建成投产，标识着这个工厂的生产能力提高到了一个新的水平”。“标示”标明，显示，如“他在地图上划了一道红线，标示队伍可以从这里通过”。

题例：随着转基因食品的逐渐增加，我国政府已经明确确定，在国内市场销售的转基因食品，必须进行\_\_\_\_\_。（标示）

    19、\[毕竟◇到底\]都表示追根究底所得的结论，如“这部书虽然有缺页，毕竟是珍本”。但“到底”还表示经一番曲折后才实现的情况，如“新方法到底试验成功了”。

题例：姜还是老的辣，这个人这样难缠\_\_\_\_叫你给说服了。（到底）

    20、\[不单◇不但\]“不单”即不止，表示超出某个数目或范围，如“超额完成生产任务的，不单是这几个厂”。“ 不但”用在表递进复句的上半句，通常与“而且、并且、也、还”等呼应，如“不但以身作侧，而且乐于助人”。

题例：平均成绩在90分以上的，也\_\_\_\_是他们几个。（不单）

21、\[变化◇变革\]“变化”事物在形态上或本质上产生新的情况，如“化学变化”“变化多端”。“变革”变旧革新，改变事物的本质（多指社会制度而言），如“变革社会”。

题例：而当一新的方面对于旧的方面取得支配地位的时候，旧事物的性质就\_\_\_\_\_为新事物的性质。（变化）

    22、［波及◇涉及］“波及”牵涉到、影响到，强调影响，如“水灾波及南方数省”“涉及”牵涉到，关联到，强调关联，如“案子涉及到好几个人”。

题例：在欧元区十二国中，作为龙头老大的德国经济的低迷，很可能\_\_\_\_其他国家，（波及）

    23、\[并且◇并\]“并且”可连接并列的动词、形容词、副词、短语等，而“并”多用于连接并列的双音节动词。

题例：当阿拉法特的遗体运抵大厅时，整个大厅十分肃穆，\_\_\_\_格外庄重。（并且）

    24、\[辩解◇辩白\]“辩白”着重陈述，说明事实的真相，如“大家并没有怪你，你也不必辩白了”。“辩解”着重指解释说明事情的原委，如“他极力为自己的错辩解”。

题例：局面对他非常不利，现在事实俱在，证据确凿，无论他怎样\_\_\_\_\_也没有用，他想一跑了之。（辩解）

    25、\[本领◇本事\]“本领”着重指工作的技能，特殊的技巧，需经特别学习才能掌握的，可用于书面语和口语，如“有本领”“本领高强”。“本事”侧重于活动能力，指一般的能力或手段，多用于口语，如“有本事的尽管上来”。

    26、\[本质◇实质\]“本质”指人或事物本身所固有的根本属性,与表面的或虚假的相对，如“透过现象看本质”。“实质”着重指事物论、点或问题的实在内容，一般指抽象事物，如“精神实质”。





# **C**



    1、\[查看◇察看\]“查看”指检查观察事物存在的情况，目的在于发现异情，如“查看货物”。“察看”指为了解情况而细看，目的在于熟悉情况，如“察看地形”。

题例：凡以文字获罪者，一面拿办，一面就查抄，这并非看重他的家产，仍在　　藏书和另外的文字。

    2、\[察访◇查访\]“察访”通过观察和访问进行调查，如“实地察访”。“查访”指调查打听案情，如“为了尽快破案，他化装成一个农民到处查访线索”。

    3、\[憧憬◇向往\]相同点：都表示因热爱、羡慕某种事物或境界而希望得到或达到。一般情况下，二者可以互换。不同点：“憧憬”只用于事物或境界较广大、时间较长远的对象；“向往”适用的事物或境界则不如“憧憬”广大和长远，如“那里是我向往的地方”，不能说“那里是我憧憬的地方”。

    4、\[除草◇锄草\]“除草”指除去杂草，所用的方式可以多种多样，如“王大爷承包的责任田，全靠用化学药品除草”。“锄草”指用锄头松土除草，如“王大爷把锄头往孙子手里一递说：‘不好好上学就锄草去！’”。

    5、\[处事◇处世\]“处事”指处理问题，外理各种事务，如“他处事严肃，态度却十分和蔼”。“处世”指在社会上活动，跟人来往，如“他闯荡江湖多年，有看丰富的处世经验”。

题例：步入职场，眼前充满机遇与挑战，但也荆赫密布，对于涉世不深的年轻人，应当注意，“大礼不辞小让”并非很好的\_\_\_\_之道，许多日常生活中的细节会影响你的前程。（处世）

    6、\[处治◇处置\]“处治”指处分、惩治，如“对那些民愤极大的腐败分子要从严从快加以处治”。“处置”：①表示处理，如“这事务必须妥善处置”；②指发落、惩治，如“我只恨没有本领处置那些该死的东西”。

    7、\[窜改◇篡改\]二者都有改动的意思，但改动的对象和动机不同。“窜改”指改动成语、文件、书籍、古书中不应该改动的部分，单指文字改动，对象多是具体的书面材料，不含贬义，如“抄写文件要细心，不要随意窜改”。“篡改”指用作伪的手段别有用心地改动或曲解，把正确的东西改为不正确的东西，不限于文字的，含贬义，对象多是比较抽象的东西，如理论、政策、学说、历史等，如“他们肆意篡改历史”。

题例：日本政界的一些人妄图\_\_\_\_日本侵华的历史，引起中日人民的强烈反对。（篡改）

    8、\[承诺◇许诺\]都有答应照办之意，不同在于“许”为答应之意，“承”为承担之意，“承诺”要比“许诺”庄重。

题例：抗击“非典”的白衣战士郑重立下誓言：“我们\_\_\_\_，为守护患者不遗余力……”（承诺）

    9、\[常常◇往往\]“往往”是对于到目前为止出现的情况的总结，有一定的规律性，不用于主观愿望，如“煤层下面往往是不透水的粘土层”。“常常”单纯指动作的重复，不一定有规律性，可以用于主观愿望，因此，“常常”可用于将来的事情，“往往”不能。 “常常”既可表示经常出现，也可表示次数频繁，更强调时间相隔不久，如“他工作认真负责，常常受到领导表扬”。

题例：这几天我\_\_\_\_接到一些莫名其妙的电子邮件。（常常）

    10、\[装载◇承载/徜徉◇俳徊\]“装载”指用运输工具装人或物，一般讲多用于具体的、实在的物或人。“承载”是指托着物体，承受它的重量，可用于比喻句中。“徜徉”指安闲自在地步行，突出闲游。“徘徊”指在一个地方来回地走，可比喻为犹豫不决。

题例：有位作家说，要想使自己生活的扁舟轻驶，务必要让它的\_\_\_\_\_仅限于必不可少之物，不然轻则\_\_\_\_\_无以进，重则可能压沉自己的生活之舟。道理很明白，什么都舍不得撒手，往往导致什么都不得不舍去。（承载，徘徊）

    11、\[犹豫◇迟疑◇踌躇（chón chú）\]“犹豫”泛指拿不定主意，多指内心活动，也指行动，书面语口语都用，如“先生犹豫了一下，终于答应了我的要求”。“迟疑”指从时间角度说，在应该拿主意的时候拿不定主意，多用于行动上拿不定主意，如“我迟疑着没有立即表示意见”。“踌躇”也作“踌蹰”，着重指行动，即在具体行动上拿不定主意，多用于书面语，如“沉思了半天，他才踌躇地举起了手”。

题例1：他\_\_\_\_\_不决地伫立着，缓缓环顾四周的房屋和院中的景物。（犹豫）

题例2：上课铃已经响了，他满头大汗跑步来到教室门口,\_\_\_\_了一下，才往教室里面走去。（迟疑）

    12、\[重复◇反复\]“重复”指（相同的东西）又一次出现或又一次做（相同的事情），一般不指思想，如“内容重复”“他把说过的话又重复了一遍”。“反复”指一遍又一遍，多次重复，如“反复思考”“反复实践”。

题例：为了找到最佳治疗方案，钟南山院土\_\_\_\_\_思考了很久，终于找到了解决这一症结的途径。（反复）

    13、\[创造◇创作\]“创造”想出新办法，建立新理论，作出新成绩或东西，使用范围宽，对象可以是文艺作品，也可以是其他具体的或抽象的事物，如“创造新纪录”。“创作”创造文艺作品，使用范围窄，一般只用于文艺作品，如“创作经验”。

题例：凡真正的艺术家都视\_\_\_\_\_为生命，不这样就活不下去。（创作）

    14、\[从而◇进而\]“从而”连词，上文是原因、方法等，下文是结果目的等，是因此就之意，如“交通事业的迅速发展，从而为城乡物质交流提供了更为有利的条件”。“进而”继续向前，强调进一步的行动，重在表递进关系。

15、\[筹备◇筹措\]“筹备”为进行工作、兴办事业或成立机构等事先筹划准备，如“筹备工作已经完成”。“筹措”设法弄到（款子，粮食等）如“筹措军饷”。

题例：目前，我市教师工资的40%靠财政拨款，其余则需自行\_\_\_\_。（筹措）

    16、\[陈旧◇陈腐\]“陈旧”只指过的，很旧的，可以用于具体事物，也可以用于抽象事物，是中性词，如“设备虽然有点陈旧，但还能使用”“陈旧观念，应该抛弃”。“陈腐”侧重指陈旧腐朽，多用于抽象事物，如思想，学说等，含有贬义，如“打破陈腐的传统观念”。

题例：依我看，你们出版的这本书编辑体例毫无新意，显得十分\_\_\_\_。（陈旧）

    17、\[从来◇历来\]都有从过去到现在一直是这样之意，但“从来”后带否定形式居多，如“衙门从来没做过一件好事”。“历来”后多跟肯定形式，如“历来如此”。

题例：大家尽可放心，杨京华这个人我了解，他——都不会失信，今天一定会把我们这件事办好，完成任务。（从来）



**D**



    1、\[独力◇独立\]“独力”单独依靠自己的力量做，如“独力经营”。“独立”：①指单独地站立，如“独立山巅”；②指自主地存在，如“他们宣布独立”；③指不隶属于某高一级单位的，如“独立师”；④指不依靠他人，如“独立完成作业。”

    2、\[大概◇大约◇约莫\]都表示估计的意思，都是副词。“大概”侧重于表示不十分精确或不十分详尽，如“他们的话大概是真的，我就亲眼见他有一次上讲台没有打领结”。“大约”侧重于表示估计的数目不十分精确，如“从花开到果子成熟，大约得三个月，看来我是等不及在这儿吃鲜荔枝了”。“约莫”侧重于表示对数目或时间的估计，如“约莫一袋烟的工夫，老人又转了回来”。

    3、\[大力◇大举◇大肆◇大事\]都副词，都有在行动上采取大规模的方式的意思。“大力”侧重指尽最大力量，适用的范围较大，多用于积极方面，含有褒义，如 “大力推广普通话”。“大举”侧重指大规模的行动，多用于军事行动方面，如“以色列大举进攻巴勒期坦”。“大肆”指不顾一切地任意妄为，多指做坏事，一般用于消极方面，是贬义词，如“\*\*\*\*组织大肆吹嘘\*\*\*\*的神秘”。“大事”大力从事，如“大事渲染”。

题例：时隔二十年后，中国女排重夺奥动冠军。国内各大媒体都\_\_\_\_\_宣传，极大地鼓舞人心。（大事）

    4、\[对◇对于◇关于\]都是介词。“对”和“对于”都表示动作行为所涉及的对象，在一般情况下，二者可以通用，凡能用“对于”的地方均能改为“对”，如“他对（对于）工作很负责”。但它们又有一些不同：第一，当“对”含有对待，向等意味时，“对”不能换成“对于”，如“对他表示感谢”“对人”；第二，当“对”用在助动词、副词之后时，“对”不能换成“对于”，如“决不对困难低头”；第三，“对”多用于口语，而“对于”色彩庄重些，更适合书面语体。

“关于”是限定、提示关联到人或事物范围的介词，有时可跟“对于”互换，如“关于（对于）这个问题的处理，我完全同意”。但它们又有明显的区别：第一，指出明确对象的用“对于”，不用“关于”，如“对于文化遗产，我们必须进行研究分析”；表示某种范围的，用“关于”不用“对于”，如“关于织女星，民间有个美丽的传说”。第二，“对于”可用在句首，也可用在句中；而“关于”只能用在句首，如“我对于这个问题很了解”，不能说成“我关于这个问题很了解”。第三，“关于”构成的介宾短语常作定语，常单独作文章的标题，如“关于人生观”“关于杂文”，而“对于”构成的介宾短语多作状语，不能单独作文章的标题，只有它与名词组成偏正短语时才能作为标题，如“对于百花齐放政策的认识”。

题例1：国家教委负责人\_\_\_\_\_扩大招生问题早在5月份之前就作了说明。（对于）

题例2：3月17日，6名委员因受赌丑闻被驱逐出国际奥委会，第二天，世界各大报纸\_\_\_\_\_这起震惊国际体坛的事件都作了详细的报道。（对于）

    5、\[典型◇典范\]“典型”指具有代表性的人物或事件，如“用典型示范的方法推广先进经验”。“典范”指可以作为学习、效仿标准的人或事物，如“树立典范”。

考例：在建设中国特色社会主义的伟大实践中涌观出来的先进\_\_\_\_，他们是时代的先锋，国家的脊梁，群众的楷模，是弘扬伟大民族精神的\_\_\_\_。（典型/典范）

6、\[督促◇敦促\]“督促”表示长辈对晚辈或上级对下级的监督催促，如“已经布置了的工作，应当认真督促检查”。“敦促”表恳切地催促，适于外交场合，如“敦促赴会”。

题例：针对巴以双方冲突不断升级的紧张局势，中国外交部发言人发表谈话,\_\_\_\_\_双方保持克制态度，尽早回到谈判桌上来，以推进中东地区的和平进程。（敦促）

    7、\[鼎力◇全力\]“鼎力”敬辞，大力，表示请托或感谢时用，如“多蒙鼎力相助，十分感谢！”。“全力”全部的力量和精力，如“全力支持”。

题例：这次活动承蒙贵公司慷慨解囊，他日若有托，本人定当投桃报李,\_\_\_\_\_支持。（全力）

    8、\[端倪◇眉目\]都是指事情的头绪，但“端倪”是书面语，眉目多用于口语，如“略见端倪”“把事情弄出点眉目再走”。

题例：当今世界，科学技术突飞猛进，知识经济已见\_\_\_\_\_，国力竞争日趋激烈。（端倪）





**E**

    1、\[遏止◇遏制\]“遏止”指用力阻止，阴遏，便停止，通常用于战争进攻、暴动等。如“不可遏止的革命洪流”。“遏制”指压制、控制，不使发作，对象通常是情绪，敌人或某种力量，常做宾语，如“政府官员的腐败现象现在还没有得到很好的遏制”。

题例：虽然他尽了最大的努力，还是没能　　住对方凌厉的攻势，痛失奖杯。（遏制）

2、\[而且◇并且\]“而且”表示进一步，前面往往有“不但”“不仅”等跟它呼应，它连接的是递进关系，如“我们不但战胜了各种灾害，而且获得了大丰收”。“并且”主要有两种用法：一是用在两个动词或动词性词组之间，表示两个动作同时或先后进行，如“会上大家热烈讨论，并且一致通过了这个生产计划”；二是用在复合句的后一半里，表示更进一层的意思，如“她被评为先进生产者，并且出度了全国劳模表彰大会”。

    3、\[遏制◇控制◇牵制\]“遏制”重在制，指压制住，控制住 ，对象多为某种情绪或力量，如“遏制不住激情”。“控制”着重运用某一种力量去支配，如“自动控制”。“牵制”拖住使不能自由活动（多用于军事），如“我军用两个团的兵力牵制了敌人的右翼”。

题例1：去年“非典”时，在一片“有效\_\_\_\_\_”的乐观判断中，钟南山又一次发出“醒世恒言”，认为在病原体不明的情况下上述提法不妥，用“有效\_\_\_\_\_”的提法比较合适。（控制、遏制）

    4、\[而后◇尔后\]“而后”以后、然后，用在两种动作行为之间，表示后一种动作行为在前一动用行为之后发生，如“确有把握而后动手”。“尔后”从此以后，如“前年在上海见过一面，尔后就不知他的去向了”。



**F**

    1、\[法制◇法治\]“法制”指统阶级按照自己的意志建立的法律制度，名词，如“我们要建立健全社会主义民主和法制”。“法治”指根据法律治理国家，动词，如“我国已经逐步走上了社会主义法治的轨道”。

题例：綦江市彩虹桥垮塌案的公开审理是\_\_\_\_\_公平性、公正性、原则性的生动体现。（法治）

    2、\[发愤◇发奋\]“发愤”因不满而决心努力改变现状，侧重指内心立下决心，力求强盛，如“一个人只要肯发愤，一切问题就会迎刃而解”“发愤图强”“发愤忘食”。“发奋”指振作起来，开始行动，如“发奋努力，发奋有为”。

    3、\[反映◇反应\]“反映”主要有两种用法：①比喻把客观事物的实质表现出来，如“党内的斗争反映着社会上的阶级斗争”；②把客观情况或别人的意见等告诉上级有关部门，如“他把情况反映到县里”。“反应”有三种用法：①名词，有机体受到刺激引起相应的活动或化学上一物质与另一物质发生作用，产生了新物质的过程，如“化学反应”；②名词，受外界影响而引起的意见、态度或行动，如“大家的反应很强烈”；③动词，意见、态度或行动受外界影响而引起的思想活动，如“还没等反应过来，他就走远了，头也不回”。

题例1：老师苦口婆心地跟他谈了半天，他却毫无\_\_\_\_\_，（反应）

题例2：美国微软集团败诉，国际金融机构迅速作出\_\_\_\_，比尔◇盖茨一度陷入困境。（反应）

4、\[范围◇范畴\]共同点：都表示周围的界限或限制。不同点：“范畴”用于理论概念等抽象事物；“范围”用于具体事物。

    5、\[废除◇废黜\]二者都有取消的意思，但取消的对象不同。“废除”指取消、废止法令、制度、条约等，如“废除不平等条约”。“废黜”，指罢免、革除官职，现多指取消王位或废除特权地位，如“废黜职务”。

    6、\[废止◇废置\]“废止”指取消，不再行使，多指法令制度等，多用于抽象事物，如“本条令公布后，以前的暂行条例即行废止”“废止禁令”。“废置”指把认为没有用的东西搁置一边，多指具体事物或物品，如“这台电视机被废置了三年”“这些材料废置不用太可惜了”。

题例：我国入世后，与世贸组织规则不一致的相关法律法规制度需要\_\_\_\_修改，同时还要制定一批新的法律法规。（废止）

    7、\[奉献◇贡献\]二者都有献出的意思，动词，褒义。不同的是感情色彩有所区别。“奉献”指恭恭敬敬地呈献。“贡献”指一般性的献出。

    8、\[抚养◇扶养\]“抚养”指爱护，教养，只指长辈对小辈的养育，如“他用微薄的工资抚养了两个孤儿”。“扶养”指扶助、供养，可用于长幼、平辈之间，如“把孩子扶养成人”“夫妻有互相扶养的义务”。“赡养”用于晚辈对长辈的照顾，供养，如“赡养老人”。

考例1：我国法律明确规定，成年子女对父母有\_\_\_义务。（赡养）

考例2：新婚姻法规定，有负担能力的兄、姐，对于父母已经死亡或父母无力抚养的未成年弟、妹，有\_\_\_\_\_\_义务。（扶养）

    9、\[扶助◇辅助\]二者都帮助之意，但帮助的方式有所不同。“扶助”指扶持帮助，如“他常常扶助老人上车”。“辅助”①指从旁帮助，如“多加辅助”；②指帮助性，非主要的，名词，如“辅助劳力”。

    10、\[抚摸◇扶摸◇抚摩\]“抚摸”也写作“抚摩”，指用手轻轻按着来回移动，多带有爱的色彩，如“老人抚摸着孩子的头发”。“扶摸”指扶持摸索，如“光线太暗了，我们只好扶摸着栏杆走下楼去”。

11、\[肤浅◇浮浅\]相同点：都表示浅，不深。不同点：“肤浅”学识浅，理解不深，主要用于认识理解等，如“我对戏曲了解得很肤浅”；“浮浅”浅薄，主要用于作风、学识等，如“努力克服脱离群众、作风浮浅的官僚主义作风”。

考例；去年雅典奥运会闭幕式上，由张艺谋执导的8分种短片在国内外引起了截然不同的反响，国外对这个短片普遍叫好，而国内则多持批评意见，认为这个短片表现出的中国内涵太过\_\_\_\_。（肤浅）

    12、\[反省◇反思\]“反省”回想自己的思想行动、检查其中的错误，如“停职反省”。“反思”思考过去事情，从中总结经验教训，如“反思过去是为了以后”。

考例1：近年来我国煤炭企业重大事故不断，给国家和个人造成了巨大的损失，有关责任人必须对此进行\_\_\_\_，深刻认识问题的严重性。

考例2：可持续性发展作为一种理论和战略，是国际社会对工业文明和现代化道路深刻\_\_\_\_的产物。（反思）

    13、\[发源地◇发祥地/证明◇表明/并存◇共存\]“发源地”一般指河流等起源的地方。“发祥地”现在一般用来指民族、革命、文化等起源的地方。“证明”一为动词，一为名词，动词义指用可靠的材料来表明或断定人或事物的真实性。“表明”仅指表示清楚。“并存”指同时存在，如“两种体制并存”。“共存”共同存在。

题例：长江流域，无疑也是中华民族文化的\_\_\_\_\_之一。考古发现\_\_\_\_，旧石器时代处于长江上游今云南境内的元谋人，与黄河流域今陕西境内的蓝田人\_\_\_\_。这个结论具有划时代意义。（02年北京卷）（发祥地、证明、并存）

    14、\[符合◇适合◇契合\]“符合”指数量、形状、情节等相合，如“这些产品不符合质量标准”。“适合”指符合实际情况或客观要求，侧重协调一致，如“过去的经验未必适合当前的情况”。“契合”较之“符合”，更突出两者相合程度之切。

题例1：中共十六大提出的在新世纪“全面实现小康”的目标，是\_\_\_\_\_我国社会经济发展阶段性变化的实际情况的，（适合）

题例2：韩剧成功在哪里？首先是题材贴近生活，\_\_\_\_\_观众的收视心理。（契合）

    15、\[妨碍◇妨害\]“妨碍”侧重指造成一定的障碍，程度较轻，如“大声说话会妨碍别人学习”。“妨害”侧重于有损害，程度较重，如“雨水过多会妨害大豆生长”。

题例1：这所古代的建筑正当窗口，\_\_\_\_交通，要不要拆除，有关部门正在研究。（妨碍）

题例2：这种树的表皮可以一层层剥下来，做成精致的小盒子，并不\_\_\_\_它的生长。（妨害）

16、\[阻碍◇阻止◇阻挡◇中断\]“阻碍”指使不能顺利通过或发展，对象多为交通、生产、进步等，如“阻碍交通”。“阻止”使不能前进，使停止行动，如“别阻止他，让他去吧”。“阻挡”阻止，拦住，主语是施动者，对象是人或重大的抽象事物，如“革命洪流不可阻挡”。“中断”中途停止或断绝，如“供应中断”。

题例1：星云飘浮在星星与星星之间，浮游在宇宙空间，\_\_\_\_\_星光的通过。（阻碍）

题例2：蒂托的人身安全将会得到充分保证，他的活动不会　　国际空间站的建设工作。（妨碍）

    17、\[腐蚀◇侵蚀\]“腐蚀”①通过化学作用，使物体逐渐消损破坏，如铁生锈；②使人在坏的思想、行为、环境等因素的影响下逐渐变质、堕落，用人时程度轻重，如“黄色读物会腐蚀青少年”。“侵蚀”①指逐渐侵害使变坏，如“病菌侵蚀人体”，②暗中一点一点地侵占（财物），如“侵蚀公款”，用于人时程度较轻。

题例：看来这个经历了八百年风雨　　的古塔，究竟还能保存多久，实在难以预料。（侵蚀）

    18、\[分辨◇分别◇区别\]都有把两个或两个以上的人或事物区别开之意，“分辨”着重于“辨”，多用于容易相混，不易区分的事物，如“光线太暗，我连书本上的字迹也分辨不清楚了”。“分别”多用于有明显区别的事物，如黑白、是非、优劣、主次等，如“什么事都得分别轻重缓急，不能眉毛胡子一把抓”。“区别”对象较广，更适用于互相联系或统一的事物，如“既有联系又有区别”。

题例：同义词中最值得研究的是那些非严格意义的同义词，因为它们同中有异，使用的时候就必须有所　　。（区别）

    19、 \[发端◇发源\]“发端”是发现，创始、初现，一般用于抽象的过程、事件、思想。“发源”江河的起源，如“淮河发源于桐柏山”。

题例：生命像东流的一江春水，它从最高处\_\_\_\_\_，冰雪是它的前身。（发源）



G

    1、\[功夫◇工夫\]“工夫”主要指时间、空闲时间、时候，但一般用于指时间，如“抄完这篇文章大约需要两个小时的工夫”。“功夫”除“工夫”以外还指本领、造诣等，如“只要功夫深，铁杵磨成针”。

    题例1：咱们的手工艺品往往费大\_\_\_\_\_刺绣、刻丝、牙雕，全都在细密上显能耐。（工夫）

    题例2：一人外国人的中国书法能达到这样\_\_\_\_\_\_肯定是费了很大的

    2、\[沟通◇勾通\]二者都有使通之义，不同的是：“沟通”指使两方能通连，中性词，如“沟通感情”；“勾通”指暗中串通、勾结，贬义，如“他经常勾通土匪来村里骚扰”。

    题例：1月15日，海峡两岸民航业者在澳门通过\_\_\_\_\_，就2005年台商春节包机业务安排达成共识。（沟通）

    3、\[苟合◇媾和\]“苟合”指男女之间不正当地结合，贬义。“媾和”指交战国缔结和约，结束战争，如“交战三年，不分胜负，双方只好媾合”。

    4、\[雇用◇雇佣\]“雇用”，动词，指雇进人力加以利用，不含贬义，如“雇用女工”。“雇佣”名词，指用货币购买的劳动力，引申为缺乏主人翁态度与责任感，按酬付劳，含贬义，如“雇佣劳动”。

    5、\[贯穿◇贯串\]“贯穿”指穿过、连通，如“这条公路贯穿全省12个县”。“贯串”从头到尾穿过一个个或一系列事物，如“这篇讲话贯串着民本思想”。

    题例1：近日，董君舒在高安调研时指出：要把解决与群众切身利益相关的问题和发展经济　　于保持党员先进性教育活动的全过程。（贯串）

题例2：新建成的京广高速将\_\_\_\_\_整个东部地区，成为南北运输的一条大动脉。（贯穿）

    6、\[国是◇国事\]“国是”指国家大计，书面用语，如“人大代表在京共商国是”。“国事”指国家大事，可以用于口语和书面语，在句中可作主语、宾语，如“每个公民都应关心国事”，“国事访问”。

    题例：国家主席习近平要对美国进行为期一个月的\_\_\_\_\_访问，现在正在会议室里和其他领导人共商\_\_\_\_\_。（国事、国是）

    7、\[轨范◇规范\]“轨范”指行动所遵循的标准，如“孔繁生为广大干部立下了行动轨范”。“规范”①指约定俗成或明文规定的标准，名词，如“道德规范”②指合乎规范，动词，如“这个词用得不够规范”。

    8、\[果然◇居然◇竟然◇俨然\]“果然”含有表示结果和预想一致，含有“真的、果真如此”的意思，如“等到第二天早上，山头上的云雾果然消散了”。“居然”表示结果和预想的相反，出乎意料，含有“没有料到真会这样”的意思，如“现在居然有了一头牦牛，怎么不叫人高兴呢！”。“竟然”也表示结果如预期的相反，多用在不好的方面，指“不应该这样而这样”，常用于假设句，语气较重，如“为了种出不落桃的棉花，他竟然遭受那么多残酷的迫害，经历了那么严重的斗争”。“俨然” ①形容庄严，如“望之俨然”②装得或显然很像的样子，如“美国任意干涉别国事务，俨然成了世界警察”。

    9、\[干涉◇干预\]“干涉”指过问或制止，含有粗暴强制之意，多指不应该管硬管，如“互不干涉内政”。“干预”过问别人的事，多指别人的隐私，如“事涉隐私，不便干预”。

    考例1：孩子过多玩网络游戏，父母应适当加以\_\_\_\_\_。（干预）

考例2：人与人之间只要事涉隐私就不能随便\_\_\_\_\_，国与国之间也应如此，互不\_\_\_\_内政。（干预、干涉）

    10、\[关心◇关怀◇关注◇关切\]“关心”指把人和事物常放在心上，重视和爱护，如“关心群众生活”。“关怀”不仅关心，而且挂念、爱抚，多用于上对下，有敬重的色彩，如“这体现了组织上的关怀”。“关注”指关心重视，比关心程度重，是特别注意和重视，多用于对事物有时也用于人多用于书面语，如“这件事引起了各届人士的关注”。“关切”比“关心”更进一层；多用于别人对自己，有时也用于对别人，对事物；多用于书面语。如“感谢同志们对我的关切”“对他的处境深表关切”。

    考例1：不同的人对同样的成果会有不同的评价，但是在众多的评价中，我们通常特别　　该成果所属的领域中的行家的评价。（05年湖南卷）（关注）

考例2：以色列内阁宣布全国处于战争状态，中国侨民及务工人员生命财产受到严重威胁，中国政府深表\_\_\_\_\_。（关切）

    11、\[刮目◇侧目\]“刮目”指彻底改变眼光，如“刮目相看”。“侧目”指不敢从正面看，斜着眼睛看，形容畏惧而又愤恨，如“世人为之侧目”。

    考例：父亲虽然不是科班出身，但他在外国文学方面的造诣足以使专业人士\_\_\_\_\_\_\_。（刮目）

    12、\[规划◇计划\]二者都有预先拟定做事的内容、步骤、方法之意。“计划”内容比较详细、具体，时间可长可短，一般是近期内能实现的，如“这件事先计划一下再动手”。“规划”一般具有全局性，内容较为概括，时间较长，从远景着眼，如“兴修水利问题，应当全面规划”。

题例：北京市政府对城市建设布局做出了\_\_\_\_\_，在2008年前将每年增加800万平方米的绿地。（规划）

    13、\[观察◇考查/胜过◇超过\]“观察”指仔细察看（事物或现象），如“观察地形”。“考查”指用一定的标准来检查衡量（行为、活动），如“考查学生的学业成绩”。“胜过”多用于抽象事物。“超过”可用于具体事物，也可用于抽象事物。

题例：所谓“脸色”，它是人的情绪的外露，是显示心情或心境的表现形式，从“脸色”中，可以\_\_\_\_人的感情、欲望和希冀，其内容之丰富往往\_\_\_\_千言万语。（观察、胜过）

14、\[规则◇准则\]“规则”大家共同遵守的具体规定，多指具体规定的办法、规章，其内容通常形成条文的，口语、书面都可以用，如“交通原则”。“准则”言论、行动等所依据的原则，如“行动准则”“国际关系准则”。

题例：公平竞争反映了人类在竞技场上的精神追求和道德\_\_\_\_，在当今社会中，正为其他许多领域所提倡。（准则）

    15、\[规定◇限定\]“规定”对某一事物做出关于方式、方法或数量、质量的决定，如“规定产品的质量标准”“不得超过规定的日期”。“限定”在数量、范围等方面加以规定，如“限定报名时间”“讨论的范围不限定”。

题例：前往韩国的球迷们纷纷指出如此众多的手续未免\_\_\_\_\_得过于繁琐。（规定）

    16、\[估计◇估量\]“估计”着重指预计、算计，如“根据工程的进展，估计这条路再有二十天就完工了”。“估量”着重指衡量，常是大致估计，如“他估量了半天，也猜不出他们之间究竟是什么关系”。

题例：今年的植树节，我校\_\_\_\_有500名学生参加了植树活动。（估计）

    17、\[更加◇越发\]“更加”副词，表示程度上又深了一层或者数量上进一步增加或减少，用于相同的或不同的对象之间的比较，如“公家的书，应该更加爱护”。“越发”用于同一对象之间的比较，用于两个或更多的分句前后呼应的场合，如“过了中秋天气越发凉快了”。

题例：科学是美丽的，但在琳达◇威廉斯的眼里，科学诗\_\_\_\_美丽，因为它在科学美中注入了浪漫情怀。（更加）

    18、\[固守◇遵守◇恪守\]“固守”①坚决地守卫，如“固守阵地”②主观固执地遵循，如“固守成法”。“遵守”依照规定行动，不违背，一般对法律规章等，如“遵守时间”“遵守交通规则”。“恪守”严格遵守，书面语，如“恪守不渝”。

    题例：无论是奥斯卡还是格莱美，或是全球奖，它们在奖项的公正、公平和公开性上\_\_\_\_着最基本的道德求和艺术原则。（恪守）

   

H

    1、\[化装◇化妆\]“化装”指演员为了适合所扮演的角色而修饰容貌，或者假扮另外一种身份，如“他化装成一个收酒瓶的小商贩，到处打听情况”。“化妆”指用脂粉等使容貌美丽，如“她不化妆脸倒好看些，越化脸越难看了”。

    题例：为了躲避敌人的搜捕，她\_\_\_\_\_成一个阔太太，打扮得珠光宝气。（化装）

    2、\[何必◇何苦\]“何必”用反问的语气表示不必要，如“你何必跟他过不去”。“何苦”用反问的语气表示不值得，如“我何苦为他们愁这愁那”。

    题例：他不会唱歌，你\_\_\_\_\_难为他。（何苦）

    3、\[回溯◇上溯\]“回溯”指回忆，一般指“回忆过去，展望未来”。“上溯”指从现在往上推（过去的年代），一般指回顾历史。

    考例：岫岩古称大宁镇，其采玉历史可以\_\_\_\_\_到汉代以前。（上溯）

    4、\[晦涩◇艰涩\]“晦涩”（指诗文，乐曲等的含意）隐晦不易懂，如“文字晦涩”。“艰涩”指（文词）不流畅，不易理解。

    题例：象征主义经常用\_\_\_\_\_难解的语言和形象刺激感官，产生恍惚迷离的神秘联想，形成某种“意象”，借以暗示这种虚幻的“另一世界”。（晦涩）

    5、\[合适◇适合\]“合适”符合实际情况或客观要求，既可作动词，又可作形容词，如“这双鞋你穿正合适”。“适合”符合（实际情况或客观要求），是动词，如“过去的经验未必适合当前的情况”。

    6、\[忽视◇忽略\]“忽视”不注意、不重视，如“忽视安全生产，后果将不堪设想”。“忽略”没有注意到，疏忽，如“只追求数量忽略了质量”。

    题例：事实上，这本书可以作为当今科学的历史性转折的一个标志，一个任何有识之士都不能\_\_\_\_\_\_\_的标志。（忽略）

    7、\[呼吁◇倡仪\]“呼吁”向个人或社会申述，请求援助或主持公道，如“呼吁各界人士捐款赈济灾区”。“倡仪”首先建议、发起，如“倡仪书”。

    题例：近年来，世界上一些国家和地区诸如英国、香港的绿色组织\_\_\_\_\_人们参与“绿色圣诞行动”，不寄或少寄贺卡，而代之以其他的问候形式。（呼吁）

    8、\[涵养◇修养\]“涵养”侧重指在受到冒犯时能宽容大度，控制自己的感情，如“很有涵养”。“修养” ①指理论知识、艺术、思想等方面的一定水平，如“他是一个很有修养的艺术家”；②指养成正确的待人处事的态度，如“这个人不礼貌，没有修养”。



J

    1、\[急遽◇急剧\]“急遽”指急速，程度轻于“急剧”，如“溪水跳下山涧，急遽地向山脚奔去”。“急剧”指急速而剧烈，程度较重，如“一道蓝光闪过之后，大地急剧地震动起来”。

    2、\[激励◇鼓励\]共同点：都有发动，使人振作、奋进的意思。不同点：“激励”的施动者是精神而不是具体的人，而“鼓励”的施动者是人。如“这句话一直激励我读完中学、大学”，“老师鼓励我好好学习，天天向上”。

    题例：海伦◇凯勒在她的《假如给我三天光明》一文所表现出来的坚强乐观、积极进取的精神，使同学们受到很大　　　　　。（激励）

    3、\[激奋◇激愤\]“激奋”指因激动而变得振奋振作，如“接到‘入学通知书’的那天，他激奋得一夜没睡好觉”。“激愤”指因激动而愤怒，如“听到我驻南大使馆被炸的消息后，每一个中国人的心里都非常激愤”。

    题例：近年来，瞒报、虚报煤矿事故伤亡情况的事件不时见诸报端，\_\_\_\_\_的人们强烈要求有关部门严惩有关人员，并防止类似事件再度发生。（激愤）

    4、\[积聚◇集聚\]“积聚”指积累，如“积聚革命力量”。“集聚”指集合、聚合，如“把这些零散的资金集聚起来”。

    5、\[忌讳◇避讳\]“忌讳” 主要指因风俗或个人理由等，对某些言语或举动有所顾忌，积久成为禁忌，或者表示对可能产生不利后果的事力求避免，如“过春节的时候，人们大都忌讳不吉利的话”。“避讳”表示不愿说出或听到某些会引起不喻快的字眼儿，如“与人谈话，应尽量避讳那些使别人伤心的事”。

    6、\[简捷◇简洁\]“简捷”表示直捷了当、干脆利落，多用来形容速度快，如“这种算法十分简捷”。“简洁”指说话写文章等简明扼要，没有多余的内容，如“这篇论文简洁有力”。

    题例：无论是讲课还是写文章，他的风格都是\_\_\_\_\_有力的。（简洁）

    7、\[检察◇检查◇监察\]“检察”指审查被检举的犯罪事实，法律术语，如“对此，司法机关决定立案检察”。“检查”①表示为了发现问题而用心查看，如“检查身体”；②指查考，如“检查资料”③指检讨，如“检查错误”。“监察”指监督各级国家机关和机关工作人员的工作并检举违法失职的机关或工作人员，如“中纪委不断派出纪律监察人员，监督各级地方政府的工作”。

    8、\[接合◇结合\]“接合”指连接起来使合在一起，多指具体事物相接，如“火花一闪，两个钢架就接合在一起了”。“结合”指人或事物间发生密切联系，多指抽象联系，如“教育要与生产劳动相结合”。

    题例：各大城市的城郊\_\_\_\_\_部分往往是流动人员最多的地方，也是治安状况比较严峻的地方。（接合）

    9、\[界限◇界线\]都有不同事物的分界之意，但“界限”还有尽头处、限度之意，多用于思想方面，多用于抽象事物，如“殖民主义者的野心是没有界限”；“界线”指两个地区的分界线，或某些事物的边缘，多用于具体事物，如“我们要同民族的敌人划清界线”。

    题例1：据韩国联合参谋总部透露，8日下午2时30分左右在距白翎岛东面9公里的海面上，一艘朝鲜导航船导航2艘小船舶，越过了北方　　0.5英里，遭到了韩国海军高速艇编队的警告射击。（界线）

    题例2：国家有\_\_\_\_\_，天地有\_\_\_\_\_，但他的信心却仿佛没有\_\_\_\_\_。（界线、界线、界限）

    10、\[精粹◇精萃\]“精粹”可以指精炼纯粹，名词，如“这些作品都是他创作中的精粹”；也可以是形容词，如“这是一段精粹的语言”。“精萃”指精品荟萃，如“本作品集是该同志诗歌创作的精萃”。

    11、\[景仰◇敬仰\]相同点：都有对人尊敬之意。不同点，“景仰”有佩服、尊敬、仰慕之意，如“他连声说‘景仰，景仰’”；“敬仰”指尊敬仰慕，如“这位作家备受青年们的敬仰”。

    13、\[聚集◇云集◇聚积\]“聚集”指集合，凑在一起，多指人、力量等，随意性大，无序状多，如“聚集优势兵力，打一次歼灭战”。“云集”喻许多人从各处来，聚集在一起，带有一定目的性，有秩序感，如“人才云集”。。“聚积”指一点一滴地凑集，多指实物、资金等，如“多方聚积财物”。

    题例：在总统选举投票现场门外，\_\_\_\_\_着各大新闻媒体的上百名记者。这些记者都在等待接受“缉查犬”的检查，以探明是否携带武器（云集）

    14、\[几乎◇简直\]“几乎”表示相近，差不多的意思，着强调两者相差甚微，如“在小村子里，一家的客，几乎也就是公共的”。“简直”含有表面好像不是，实质上就是之意，强调的程度比“几乎”深，如“今日的洞庭湖，简直是一个用珍珠缀成的崭新世界！”

    15、\[继而◇既而\]“继而”状态副词，表示发生的两件事紧紧相连，如“我先是一惊，继而暗暗佩服他的才能”。“既而”时间副词，表两事发生的时间相继不久，如“既而雨停了，我们继续攀登泰山”。

    题例：联欢晚会开始了，首先是大合唱和女声独唱，\_\_\_\_\_演出了歌剧《丝路花雨》。（继而）

    16、\[尽管◇不管\]“尽管”相当于“虽然”表转折关系，与“但是、可是，却”相呼应；“尽管”肯定的是个特定情况，后面可以用指示代词“这么、这样、如此”等，但不能用疑问代词。“不管”是排除一切条件，后面用疑问代词“怎样、怎么、如何”等，但不能用指示代词。此外，“尽管”还可以单独使用，相当于“只管”，如“有意见尽管提，不要客气”。

    题例：\_\_\_\_\_天气恶劣，这些初到庐山的外国朋友还是游兴盎然。（尽管）

    17、\[究竟◇毕竟\]“究竟”①表示追根求底，常用于问句（疑问、设问、反问）中，副词；②作名词，指实际情形，如“他想到门口看个究竟”。“毕竟”是终于、最后之意，表示客观情况发展的必然趋势，常用于陈述句中，如“黎明的到来，毕竟是无法抗拒的”。

    18、\[绝然◇决然\]“绝然”有断然、绝对之意，如“第一个穿过三峡的人，绝然不是最后一个”。“决然”①形容很坚决，如“决然返回”；②是表示必然，一定之意，如“东张西望、道听途说，决然得不到什么完全的知识”。

    19、\[寄予◇寄于◇寄寓\]“寄予”指寄托，或给予（同情、关怀等），如“国家对青年一代寄予很大希望”“寄予无限同情”。“寄于”指寄托在。“寄寓”把思想、希望、感情等放在（某人身上或某物上），即寄居或寄托。

    题例1：在中国传统文化中，人们总是把兴利除害的希望\_\_\_\_\_那些充满善良人性的“侠义英雄”身上。（寄于）

    题例2：新任厂长年富力强，群众\_\_\_\_\_厚望，希望他能尽快扭转工厂的亏损局面。（寄予）

    题例3：契河夫这篇小说所表现的思想是相当复杂的，既嘲笑了当时所谓“上流社会”，也\_\_\_\_\_了一些虚无思想。（寄寓）

    20、\[剧变◇巨变\]“剧变”指剧烈变化，如“形势发生剧变”。“巨变”指巨大的变化，如“这几年家乡发生了巨变”。

    题例：产品销售额一落千丈，形势的\_\_\_\_\_迫使他必须当机立断，停止生产（剧变）

    21、\[径自◇竟自\]“径自”表示自己直接行动、自作主张、擅自行动，强调个人行为，多含贬义。“竟自”竟然，表示出乎意料，如“虽然没人教他，经过一番摸索，竟自学会了”。

    题例：这次消防安全工作会议十分重要，可他因要处理个人私事，没有和任何人打招呼，没等会议结束，就\_\_\_\_\_离开，受到有关领导的批评。（经自）

    22、\[交待◇交代\]“交待”把错误或罪行坦白出来，如“交待问题”。“交代”除有“交待”的意义之外，还有把经手的事务交给接替的人或嘱咐，如交代工作。

    题例1：班主任老师因公出差，临走前，把班上的事向代理班主任作了\_\_\_\_\_。（交代）

    题例2：彭总正在给部下\_\_\_\_\_工作的时候，红卫兵们冲了进来，他们要他把企图谋反的事情　　　　　清楚，可谁都知道这是“黄须有”的。（交代、交待）

    23、\[机制◇体制\]“机制”泛指一个工作系统的组织或部分之间相互作用的过程和方式，如“市场机制”“竞争机制”。“体制”国家机关、企业、事业单位等的组织制度，如“学校体制”“领导体制”。

    题例1：这工厂优化分配\_\_\_\_\_，极大地调动了科技人员的积极性。（机制）

    题例2：在改革开放的今天，为适应出版新形式，我们必须构建版协新\_\_\_\_\_。（体制）

    24、\[揭穿◇揭发◇揭露\]都有使隐蔽的人或事物显现出来之意。“揭穿”着重指揭开内幕，使明白其欺骗性，对象多为骗人的事，如虚伪、骟局、谎言、花招等，如“揭穿阴谋”“揭穿老底”。“揭发”着重指掀开、检举出来 ，使人明白其确实存在，对象多为坏人和坏事，如“揭发罪行”“对以前的错误一定要揭发”。“揭露”着重指隐蔽的事物显露出来，对象可以是坏人坏事，也可以是一般的事物，如“揭露矛盾”。

    题例：政府能依法公开\_\_\_\_\_政府自身的问题，是在中国建设法制社会中了不起的进步。（揭露）

    25、\[跻身◇跃居\]“跻身”使自己上升到（某种行列、位置等）置身，如“跻身文坛”。“跃居”跳跃到其他事物之上，如“他这次考试跃居第一”。

    题例1：经得巨贵指引，一夜之间，他俨然就已经\_\_\_\_\_社会上流。（跻身）

    题例2：这家公司\_\_\_\_\_世界同类行业之首，是因为两年内有三项产品获得国际金奖。（跃居）

    26、\[积累◇积淀◇吻合◇契合\]“积累”（事物）逐渐聚集，如“积累资金”“积累经验”。“积淀”指积累沉淀（多指思想，文化等）。“流露”（意思、感情）不自觉地表现出来。“流淌”液体流动。“吻合”完全符合，如“双方意见吻合”。“契合”符合，如“扮演屈原的那个演员，无论是表情还是服装都很契合屈原的身份”。

    题例1：作者多年\_\_\_\_\_着的质朴纯美的情和爱，汩汩地从笔端\_\_\_\_\_出来，与崇高宽阔的胸怀相\_\_\_\_\_，充满了纯朴的人情美。（积淀、流淌、契合）

    27、\[紧缺◇紧俏\]“紧缺”一般指物资、资金或人员短缺而显得紧张，如“商品紧缺”。“紧俏”指商品销路好，供不应求，如“紧俏货”。

    题例：2004年到2005年，我国小学教师将有较大富余，初中教师有所富余，高中教师\_\_\_\_\_。（紧缺）

    28、\[警告◇劝告◇正告◇告戒\]都有提醒、告知之意，“警告”语意较重，适用范围较广，可用于个人，也可用于团体，国家等，如“他警告自己，各方面都得多加小心”。“劝告”语意较轻，多用于个人，如“你要多听大家的劝告”。“正告”语意最重，带有严正的色彩，如“正告一切侵略者，玩火者必自焚”。“告戒”警告、劝戒，多用于上级对下级或长辈对晚辈，如“再三告诫”“谆谆告诫”。

    题例：安南说，战争并非不可避免，不过他还\_\_\_\_\_伊拉克不要利用联合国安理会在伊问题上的分歧。（警告）

    29、\[俭朴◇简朴\]“俭朴”俭省朴素，多形容生活作风，如“服装俭朴”“生活俭朴”。“简朴”语言、文笔、生活作风等简单朴素，如“衣着简朴”

    题例：父亲生在新中国，长在红旗下，从小就养成了\_\_\_\_\_的生活作风，这也影响到他的思想，他说的常常很\_\_\_\_\_却很感人，我想这就是人格的魅力吧！（俭朴、简朴）

    30、\[经心◇精心\]“经心”在意、留意，如“漫不经心”。“精心”特别用心、细心，如“精心治疗”“精心制作”。

    题例：“谁言寸草心，报得三春晖。”你看平时做事不\_\_\_\_\_的他，也能够\_\_\_\_照顾自己病中的母亲。（经心、精心）。

    31、\[聚集◇聚积\]“聚集”指集合、凑在一起，多指人、力量等，如“聚集优势兵力打一场歼灭战”。“聚积”指一点一滴地凑集，多指实物、资金等，如“多方聚积财物”。

    题例：希望工程捐赠会场上\_\_\_\_\_了很多人，一个满脸沧桑的三轮车夫将自己了\_\_\_\_\_十年的血汗钱捐了出来，说“再苦也不能苦孩子。”（聚集、聚积）

    32、\[急需◇亟须\]“急需”紧急需要，如“急需处理”“以应急需”。“亟须”紧迫地。

    题例：印巴冲突激烈，国际社会尤其是安理会应更多地研究维护该地区和平\_\_\_\_\_\_采取的对策。（急需）

   

K

1、\[考察◇考查\]“考察”多用于目的性不强的场合，对象通常是客观事物，如山川、地质、工程等，有时是人。①实地观察调查，如“我们考察了水利工程”；②仔细深刻地观察，如“搞科学研究，必须勤于考察和思考”。“考查”用于目的性较强的场合，指用一定标准来检查、衡量人的行为、活动等，如“考查学业成绩”。

题例：就在两年前，他还到四川雅砻江谷地\_\_\_\_\_，一天内攀登上500米高山岭，又下降到1000米深的峡谷。（考察）。

    2、\[考问◇拷问\]二者都有询问之意，不同的是：“考问”指考察询问，如“这种情况，他已经实地考问过了”；“拷问”指拷打审问，如“在严刑拷问面前，他只好屈招了供。”

    3、\[苦楚◇苦处\]“苦楚”表示痛苦，多指生活上受折磨，如“他忍受了苦楚，三天三夜也说不完”“苦处”指所受的痛苦或痛苦的所在，如“这是先生的苦处，也是先生的好处。”

    4、\[夸示◇夸饰\]相同点：都有夸奖的意思。不同点：“夸示”指向别人显示或吹嘘自己的东西、长处等，如“他指着自己的衣料夸示不止”；“夸饰”指夸张地描绘，如“他大事夸饰那里的情景”。

    5、\[宽馀◇宽裕\]相同点：都是形容词，有宽绰的意思。不同点：“宽馀”①一般指抽象事物宽阔而舒畅，如“今日得宽馀”；②同“宽裕”“宽裕”。指经济上宽绰富裕，如“新政策颁布以后，这里的农民逐步宽裕起来了。”

    6、\[旷废◇旷费\]“旷废”指耽误荒废，如“少年儿童如果贪玩，就会旷废学业”。“旷费”指浪费，如“旷费时间”。

7、\[况且◇何况◇而且\]“况且”连词，表示后面申述或追加理由，更进一层，表递进关系，如“上海地方那么大，况且你不知道他的地址，一下子怎么找到他呢？”“何况”连词，用反问语气表更进一层的意思，用在后一分句的句首，前面可加“更、又”，前一句常用“尚且、都”呼应，相当于口语中的“甭说、甭提”（但“甭说、甭提”没有反问语气），如“他连最基本的字都不认识，更何况写文章了”。“而且”表示进一步，前面往往有“不但，不仅”等跟它呼应，它连接的是递进关系。

    题例1：这几条主干道，平时都经常堵车，不是很畅通，\_\_\_\_\_现在是“国庆黄金周”七天长假期间。（况且）

    题例2：上千吨的轮船碰上这样大的风浪也得上下颠簸，\_\_\_\_\_这么一条小船。（何况）

    题例3：挖这样的井，占地多，不合算，\_\_\_\_\_井的四周都是沙土，很容易塌陷。（况且）

    题例4：改革后，产品质量提高了，款式新颖了，\_\_\_\_\_包装也精美了，因而更加受到群众的欢迎。（而且）

    8、\[控制◇抑制◇克制\]“控制”掌握住不使任意活动或超出范围，如“控制数字”、“自动控制”。“抑制”表示压下去，控制，可用指大脑皮层基本神经活动过程，如“他仰制不住内心的喜悦”。“克制”抑制（多指情感），如“采取克制的态度”。

    考例：①几项调控房价措施相继出台，说明政府\_\_\_\_\_房价增长过快的态度相当坚定。（抑制）

    ②小王设计的方案终于获得通过，他难以\_\_\_\_\_自己喜悦的心情，忽地站起来大呼：“成功啦！”（抑制）

    9、\[开拓◇开辟\]“开拓”重在发展、扩大上，强调从小到大，如“开拓边疆”。“开辟”重在打开新途经，强调从无到有，如“开辟航线”。

    题例：北京航空公司又\_\_\_\_\_了几条新航线。（开辟）

10、\[刻画◇刻划\]除用雕刻手段进行的行为写成“刻划”外，一般都应写“刻画”。



L

    

    1、\[流失◇流逝\]相同点：都有失去不复存在的意思，动词。不同点：“流失”指有用的物质（如油脂、矿石、土壤等）自己散失或被水、风力带走，也指河水等白白的流掉，如“植树造林，防止水土流失”；“流逝”指像流水一样迅速消逝，如“时光在不知不觉中流逝了”。

    2、\[滥用◇乱用◇借用◇误用\]相同点：都不合理地用之意，贬义。不同点：“滥用”指不必而且不该用而用了，即越过限度地、无节制的使用，如“这个人不该滥用职权，以权谋私”；“乱用”指或该用甲而用了乙，如“不能乱用药品”。“借用”指把用于某种用处的事物用于另一用途。“误用”用错，着重指不加选择地，任意地乱用。

    题例1：一个时期以来，\_\_\_\_繁体字的现象极其重要，不能不引起我们的注意。（滥用）

    题例2：书写不规范也是一个大问题\_\_\_\_自造简化字，便是一个例子。（乱用）

    题例3、这只不过是一道常规力学试题，他如果不是\_\_\_\_了公式，怎么也不会解不出来的。（误用）

    题例4：说来也有趣，“道具”一词原来指的是僧侣做法事时的法器，现在却\_\_\_\_\_来指演戏时所用的器物。（借用）

    3、\[吝啬◇吝惜\]二者都有过分爱惜财物的意思。不同的是：“吝啬”主要指当用的不用，贬义；“吝惜”表示珍惜，指舍不得拿出自己的东西，多含中性。

    4、\[罗织◇罗致\]二者都有搜罗之意，但使用对象不同，感情色彩不同。“罗织”指虚构罪状，陷害无辜的人，贬义，如“罗织罪名”。“罗致”指延聘、搜罗人才，不含贬义，如“罗致人才”。

    5、\[理念◇观念\]“理念”思想信念。“观念”指思想意识，如“破除旧的传统观念”。

    考例：在市场经济快速发展的今天，企业经营\_\_\_\_、企业品牌、企业形象、企业信誉等无形资产，对企业的生存发展至关重要。（理念）

    6、\[凌乱◇紊乱\]“凌乱”侧重指东西摆放得不整齐，队列、声音没有秩序，如“楼上传来了凌乱的脚步声”。“紊乱”侧重指思想杂乱，没有条理性。

    题例：书中阐述先锋派文艺观念的文字，条理\_\_\_\_\_，反映了作者浮躁的心态。（紊乱）

    7、\[聆听◇倾听\]“聆听”用于下对上，始“凝神聆听”。“倾听”，细心地听取，用于上对下，如“倾 听群众意见”。

    题例1：我曾经在人民大会堂亲耳\_\_\_\_\_过总理的教诲。（聆听）

    题例2：领导干部决不能高高在上，应该经常下到基层去，\_\_\_\_\_群众的意见。（倾听）

8、\[流露◇透露◇吐露◇批露\]“流露”着重指自然地、无意识地、不自觉地显露出来，多用于思想、感情、意思等，如“流露出真情”。“透露”泛指有意识或无意识地显露出来，除用于思想、感情、意思外，还用于消息、风声、情况、真相，如“透露真相”。“吐露”特指有意识地说出来或说出一点儿，多用于内情、实情、真心话等，如“他仍然不肯吐露内情”。“批露”公布发表。

    题例1：在媒体和车迷轰炸式的追问下，刚刚获得F1赛车比赛冠军的舒马赫终于明确\_\_\_\_了自己的想法。（透露）

    题例2：“据我所知，有关个人所得税的改革方案还在探讨中，目前还没有推出明确的时间表。”一位接近管理层的税收专家\_\_\_\_\_。（透露）

    题例3：据此间报纸\_\_\_\_会议是全封闭的，只有在谈判休息时，才可以看到有人在草地上漫步。（批露）

    9、\[留心◇留神\]“留心”注意、小心，如“留心听讲”。“留神”注意小心（多指防备危险或错误），如“车辆很多，过马路要留神。”

    题例：上写生课的时候，我们要\_\_\_\_老师怎么用笔。（留心）

    10、\[连接◇联结\]“连接”（事物）互相衔接，如“山岭连接”。“联结”结合（在一起），如“画一条直线把两个点联结起来。”

    题例：在家庭中，把丈夫与妻子之间，父母与子女之间以及兄弟姐妹之间紧紧\_\_\_\_起来的是亲情。（联结）

    11、\[罹（lí）难◇遇难\]“罹难”遇灾、遇险而死，被害，如“不幸罹难”。“遇难”遭受迫害或遇到意外而死亡，如“他在一次飞机失事中遇难。”

    题难：伟大的马克思主义者李大钊同志，不幸于1928年\_\_\_\_。（罹难）

    12、\[临近◇邻近\]都表靠近、接近。表时间接近时，只能用“临近”。表地点接近时，如果表示的是接近的动作，也只能用“临近”，如“经过三天的紧张跋涉，我们终于临近了目的地”；如果表示的是接近的状态，两都可通用，但“临近”侧重表示甲方以乙方为参照，甲方靠近乙方，如“他住在临近太湖的一所疗养院里”。“邻近”表示一般的两地接近，如“我国东部跟朝鲜接壤，跟日本邻近。”



M

    1、\[曼延◇蔓延\]相同点：都有向前延伸的意思，动词。不同点：“曼延”指长，连绵不断，中性词，如“前面是一条曼延曲折的羊肠小道”；“蔓延”形容象蔓草一样不断地向四周扩张，多用于贬义，如“火势正在不断蔓延，情况十分危急。”

    题例：火势\_\_\_\_得很快，沿着曲折\_\_\_\_的山路直窜上了山顶。（蔓延、曼延）

    2、\[迷漫◇弥漫\]相同点：都表示充满的意思。不同点：“迷漫”指漫天遍地，茫茫一片，看不分明，如“大雾迷漫”；“弥漫”指烟尘、雾气、水等充满、布满。

    3、\[勉励◇勉力\]“勉励”是鼓励、鼓舞的意思，劝人努力，动词，如“勉励大家好好学习”。“勉力”是尽力、努力的意思，副词，如“勉力做好本职工作。”

    题例：上级既然下达了这项任务，虽然时间紧，我们也只能\_\_\_\_为之。（勉力）

    4、\[面世◇面市\]“面世”即问世，指作品产品与世人见面。如“世界上第一只克隆羊多利于1998年面世”“诗人两本新作面世”。“面市”商品开始投放市场，如“这个居民小区新建的120套住宅，将于年底面市。”

    题例：国际控制系统公司日前宣布，将在亚洲市场推出一款能够减少手机辐秧对人体影响的电池，目前已正式新加走坡\_\_\_\_。（面市）

    5、\[迷醉◇陶醉\]“迷醉”迷恋，陶醉，沉迷，如“采茶姑娘的歌声此起彼伏，令人迷醉”。“陶醉”很满意地沉浸在某种境界或思想活动之中，如“陶醉于山川景色之中。”

    考例：那天夜晚，他抱着吉他即兴演唱了几支歌，脸上是\_\_\_\_的表情，像孩子那样快乐，像农夫那样淳朴。（迷醉）

    6、\[目不暇接◇应接不暇\]“目不暇接”东西太多，眼睛看不过来，如“春节期间，文艺节目多得令人目不暇接”。“应接不暇”指一路上风景优美，看不过来（后来也形容来人或事情过多，应付不过来），如“图书馆挤满了人，有借书的，有还书的，工作人员应接不暇”。

    考例1：故宫博物院的珍宝馆里，陈列着各种奇珍异宝，古玩文物，令人\_\_\_\_。（目不暇接）

    考例2：汽车向神农架山区奔驰，只凶奇峰异岭扑面而来，令人\_\_\_\_。（应接不暇）

    7、\[弥合◇化解/防止◇防备/介入◇加入\]“弥合”使愈合，如“弥合伤口”“弥合感情上的裂痕”。“化解”解除，消除，如“化解矛盾”。“防止”预先设法制止（坏事发生），如“防止煤气中毒”。“防备”做好准备以应付攻击或避免受害，如“防备敌人突然袭击”。“介入”插进两者之间干预某事，如“不介入他们两人之间的争端”。“加入”参加进去，如“加入足球队”。

    题例：英国为了\_\_\_\_其与主要欧洲国家在武力攻打伊拉克问题上的分歧，更为了\_\_\_\_英国在欧洲的作用进一步“边缘化”，主张联合国尽早\_\_\_\_伊拉克的战后安排，并起“主导作用”。（弥合、防止、介入）

    8、\[蛮荒◇荒凉\]“蛮荒”野蛮荒凉，常用来形容“年代”之类的词语，如“蛮荒时代”。“荒凉”人烟少，冷清，如“一片荒凉”。

    题例：一位年轻的诗人这样说：没有绿树，平原就会躺倒地，倒退到哪片死寂的\_\_\_\_年代。（蛮荒）

9、\[矇眬◇朦胧\]“矇眬”形旁为“目”，表明与眼睛有关，快要睡着或刚睡醒时两眼半开半闭看东西模糊的样子，如“睡眼矇眬”。“朦胧”形旁为“月”，表明与“月亮”有关，①月光不明②不清楚、模糊。



N

    1、\[年青◇年轻\]“年青”指处在青少年时期，如“年青一代”“你正年青，应该把精力用到学习上去”。“年轻”年纪不大（多指十几岁至二十几岁），如“年轻人”“年轻力壮”，用在表比较年龄小的语境中。

    题例：高老师才40多岁，比起退休的老校长来说，自然\_\_\_\_多了。（年轻）

    2、\[年纪◇年龄\]“年纪”使用范用较窄，只用于人，如“年纪轻”。“年龄”使用范围较大，除用于人外，也可用于动、植物，如“根据年轮可以知道树木的年龄”。

    3、\[难道◇莫非\]“难道”多用于反问句，表发问语气，如“河水难道会倒流吗？”。“莫非”多用于疑问句中表疑问或揣测的语气，一般不表反问语气，如“他将信将疑地说，莫非我听错了？”

    题例：取民俸禄却不能为民分忧，\_\_\_\_你就一点也不感到惭愧吗？（难道）



O

    1、\[偶尔◇偶然\]“偶尔”是说次数少、间或、有时候，着重于偶发，次数、数量很少，如“他常常写小说，偶尔也写诗”。“偶然”事理上不一定要发生而发生的，超出一般的事理或规律。除表示次数少之外，还有不是必然的之意，如“他偶然遇到了一个阔别多年的同学”。

    题例1：学习中应具备健康的心理素质，\_\_\_\_的失败并不可怕。（偶然）

题例2：在人民公园里，我\_\_\_\_碰到了一个多年没见面的老朋友。（偶然）



P

    1、\[品位◇品味\]二者读音相同，但词性和意义不同。“品位”指作品或产品的档次水平或指物品质量或文艺作品所达到的水平，名词，如“作家只有深入生活，才能写出高品位的作品” 。“品味”指尝试滋味，仔细体味、品质和风味等，侧重欣赏、玩味，动词，如“这篇散文含义隽永，值得仔细品味”。

    题例：如果没有丰富的生活积累与深厚的艺术功底，没有较高的语言文字修养，是很难写出高\_\_\_\_的作品来的。（品位）

    2、\[品行◇品性\]二者都与人的品德有关，但“品行”指有关道德的行为，如“该同志品德端正”；“品性”指品格性质，如“他品性质朴”。

    3、\[平静◇平靖\]“平静”多用于心理活动或自然环境，指心情、环境等没有不安定或动荡，如“激动心情久久不能平静”。“平靖”主要用于社会环境，①用武力镇压叛乱，使趋于安定，动词，如“平靖叛乱”；②社会秩序安定，形容词，如“严打活动过后，社会一时平靖下来”。

    4、\[品味◇品评/体味◇体验◇体会◇珍爱◇珍惜\]“品评”比“品味”更深一层，含有“评论”的意思。“体味”指仔细体会，着重玩味，对象多为语言文学的意味，人的情趣等，如“体味人生苦乐”。“体验”通过实践来认识周围的事物或亲身经历，对象多为生活、现象等，如“作家到群众中去体验生活”。“体会”体验领会，着重指领会、理解，对象多为文件、方针、政策、指示等的思想内容、精神实质以及感情、心理等，如“我能体会你此刻的心情”。“珍爱”指珍重、爱护，有较深的感情，如“孩子深受祖父的珍爱”。“珍惜”指珍重爱惜，不使受损，如“珍惜时光”。

    题例：阅读优秀作品，\_\_\_\_\_其语言，感受其思想、艺术魅力，不仅可以\_\_\_\_大自然和人生的多姿多彩，还可以激发\_\_\_\_自然、热爱生活的感情。（品味、体味、珍爱）

    5、\[破译◇破解\]“破译”识破并译出获得的未知信息，如密码、古代曲谱或文字等。“破解”解决不易解决的问题。

    题例：飞船是中国载人航天工程七大系统的核心，研制飞船要\_\_\_\_“三大难题”。（破解）

    6、\[培养◇培植◇培育\]“培养”多用于人，用于生物时着重使其繁殖；还用于其他事物，着重使其发展，如“把孩子培养成人”“培养细菌”“从小就要培养良好的卫生习惯”。“培植”多用于植物，着重指种植管理；用于人或权势时多含贬义，如“园林工人培植花木，美化我们生活”“培植私人势力”。“培育”多用于生物，着重指使发育，有时也用于人，如“菊花和金鱼，是中国人培育出来的两种绝妙的东西”“培育新一代”。

    题例：如果我们不能在物质文明建设的同时，\_\_\_\_出刚健峻拔的民族品格和自信自谦的民族精神，最终，精神的贫乏将使中华民族难以真正的崛起。（培育）

    7、\[评介◇评价◇评判\]“评介”评论介绍，如“新书评介”。“评价”评定价值高低或评定价值，如“评价文学作品”“观众给予一部电影很高的评价”。“评判”判定是非、胜负或优劣，如“评判公允”。

    题例1：我每买一本书都先看对这本书进行\_\_\_\_的前言。（评介）

题例2：《水浒》的人物描写，向来就受到最高的\_\_\_\_。（评价）



Q

    1、\[取缔◇取消\]“取缔”明令取消或禁止，特指政府对某种非法活动或有害事物加以禁止，如“取缔无照商贩”。“取消”使原有的制度、规章、资格、权利等失去效力，不一定是命令、强制或上对下，如“取消资格”“取消不合理的制度”。

    2、\[启用◇起用\]二者都与“用”有关，但所用的对象不同。“启用”指开始使用机关印信等，如“本公司公章自今年2月1日始启用”。“起用”指重新任用已退职或免职的官员，也指提拔使用新人，如“为振兴本厂，厂部决定起用一批离退休老工人”。

    考例1：北京奥运会组委会宣布从2004年起开始将先后\_\_\_\_新的会微和吉祥物标志。（启用）

    考例2：一位人大代表在发言中痛述当地的一件怪事，干群关系居然恶化到乡政府需要\_\_\_\_一个刑期未满的犯罪分子当村长。（起用）

    3、\[牵扯◇牵掣\]“牵扯”指牵连、有联系，如“这个案子牵扯到三名领导干部”。“牵掣”①指因牵连而受影响或阻碍，如“互相牵掣”②牵制，如“牵掣敌人的兵力”。

    4、\[清静◇清净◇清闲\]“清静”指环境安静，不嘈杂，如“咱们找个清静的地方谈谈吧”。“清净”指没有外来事物打扰，如“耳根清净”。“清闲”清静闲暇，如“清闲自在”

    题例：我这一次没带孩子来，是想专心干点事情，同时也想使耳根\_\_\_\_一会儿。（清净）

    5、\[轻率◇草率\]“轻率”指说话、做事随便，未经过慎重考虑，如“这捉说法太轻率”。“草率”指做事不认真、敷衍了事，如“不能草率从事”。

    题例：现在我们进入了个人理财时代。你费尽心机、呕心沥血让个人资产增值的同时是否注意到家庭财产会在自己的\_\_\_\_\_中不知不觉地流失，投资专家提醒，必须堵住家庭资产流失的六大漏洞。（轻率）

    6、\[祛除◇驱除\]都表示除去，动词，中性，但除去的对象不同。“祛除”指除去疾病、疑惧或迷信人所谓的邪魔等，如“祛除病魔”。“驱除”指赶走、除掉，主要用于入侵的人等，如“把敌寇驱除出境”

    题例：端午节，民间有在身上挂荷色的习俗，据说，这样可以\_\_\_\_疾病。（祛除）

    7、\[权力◇权利◇权限\]“权利”指公民或法人依法行使的权力、享受的利益，与“义务”相对，如“公民有受教育的权利”。“权力”①指政治上的强制力量，如“全国人大最高权力机构”；②指职责范围内的支配力量，如“行使大会主席的权力”。“权限”职权范围，如“管理权限”。

    题例：随着我国证券市场的进一步发展，证券监管机构的某些强制执行\_\_\_\_问题，亟需进行必要的修改。（权限）

    8、\[启发◇启示\]“启发”阐明事理，引起对方联想而又所领悟，是动词，可以作谓语，但不能做“得到”的宾语，而“启示”含有名词意味，启发指示，使有所领悟，如“深刻的启示”“不少启发”。

    题例：鲁迅的作品，即使是纯属个人生活的回忆，也总能使我们有乐观、清醒的感觉，得到深刻的　\_\_\_\_。（启示）

    9、\[启动◇起动\]“启动”机器、仪表、电气设备等开始工作，如“启动电流”，“车轮启动”。 “起动”发动，发起。

    题例：今年3月18日，美国就中国集成电路增值税问题，\_\_\_\_世贸组织争端解决程序。（启动）

    10、\[曲解◇误解\]“曲解”错误地解释客观事实或别人的愿意（多指故意地）。“误解”理解不正确或不正确的理解，完全是无意的，如“你误解了我的意思”“消除误解”。

    题例：新一轮宏观调控特别是土地政策的调整，被有些房地产开发商\_\_\_\_，从而成为推动房价上涨的一个冠冕堂皇的理由。（曲解）

    11、\[签订◇签署\]“签订”订立条约或合同并签字，如“两国签订了贸易协定书和支付协定”。“签署”在重要文件上正式签字，如“签署联合公报”。

    题例：据伊朗和俄罗斯媒体报道，俄原子能部长鲁缅采夫同伊朗方面将\_\_\_\_俄为布什尔核电站提供核燃料的协议。据最新消息，虽然协议\_\_\_\_被延期，但未自俄罗斯的核燃料肯定会空运到伊朗。（签订、签署）

    12、\[前提◇基础\]“前提”事物发生或发展的先决条件。“基础”事物发展的根本或起点，如“在原有的基础上提高”。

    题例：发言人当即表示，中国中央政府愿意与台湾政府早日接触，在一个中国的\_\_\_\_\_，什么问题都可以谈。（前提下）

    13、\[奇巧◇精巧\]“奇巧”奇特巧妙，新奇精巧，如“奇巧的玉雕”园内假山造型奇巧”。“精巧”（技术，器物构造等）精细巧妙，如“制作精巧”“构思精巧”。

    题例：水乡小镇，一条百米一步的小街，九曲连坏，倒有十来座\_\_\_\_的小桥相衔。（精巧）



R

    1、\[融化◇熔化◇溶化\]“融化”冰雪等变成水，也作“溶化”多用比喻，如“他心里的冰雪终于融化了”。“熔化”指固体加热到一定程度变成液体，如“铁加热到1530℃以上会熔化成铁水”。“溶化”除有“融化”意外还指固体溶解，如“食盐在水中，很快就溶化了”。

2、\[内疚◇歉疚\]“内疚”内心感觉惭愧不安，内心深处的疚愧，如“内疚于心”。“歉疚”觉得对不住别人，对自己的过失感到不安，如“歉疚不语”。

    题例：这件事已经过去多年了，但是现在想起来，他内心深处感到\_\_\_\_\_。（歉疚）

3、\[容许◇允许\]“容许”着重指容忍、认可，语音较重，如“一寸国土也不容许侵犯”。“允许”指答应或许可，语意较轻，“在老师的允许下，我们到球场打球”。



S

    1、\[审查◇审察\]“审查”指检查核对是否正确、妥当，多指计划、提案、著作、个人资历等，如“试卷答完后，要仔细审查”。“审察”指仔细观察，如“经过反复审察，他们终于找到了案件的侦破线索”。

    2、\[审订◇审定\]“审订”指审阅、修订,如“审订文稿”，“审定”指审查决定，如“审定生产任务”。

    题例1：我们的工作计划已经呈报上级有关部门，待\_\_\_\_\_之后，即付诸实施。（审定）

    题例2：2005年秋季入学的高一新生将使用重新\_\_\_\_\_的教材。（审订）

    3、\[师父◇师傅\]“师父”①对和尚、尼姑、道士等的尊称②同“师傅”。“师傅”①指工、商、戏剧等行业中传授技艺的人；②对技艺人的尊称，如“木匠师傅”。

    4、\[实足◇十足\]二者都表示足，但“足”的程度不同。“实足”是实际上足够，确实足够的意思，如“他的实足年龄53岁”。“十足”指达到顶点，如“他手握重权，威风十足”。

    5、\[实物◇什物◇事务◇事物\]“实物”指真实的、具体的东西，如“滥发奖金或实物”。“什物”指家庭日常应用的衣物及其他零碎的用品，如“屋里堆满了乱七八糟的什物”。“事务” ①指所做的或要做的事情，如“事务繁忙”；②指总务，如“分管事务工作”。“事物”指客观存在的一切物体和现象。

    6、\[实行◇施行◇履行\]“实行”指具体地去做，用行动去完成，用行动来实现（纲领、政策、计划等），如“实行改革”。“实行”的内容较抽象，如“实行无产阶级专政”。“施行” ①法令、规章等公布后从某日起发生效力、执行，如“本条例自公布之日起施行”；②按照某种方法或办法去做，“施行”的内容较为具体，如“施行手术”。“履行”实践（自己答应做的或应该做的），对象常是条约、合同、义务、手续、职责等，如“履行诺言”“履行合同”“履行手续”。

题例1：考试时雇佣“枪手”和充当“枪手”，剽窃抄袭他人研究成果，情节严重的，学校可开除学生学藉。从今年9月1日开始，高校将\_\_\_\_\_新修订的《全国普通高校学生管理规定》。（施行）

    7、\[水力◇水利\]“水力”指海洋、河流、湖泊的水流产生的做功的能力，它是自然资源之一，可以用来做发电和转动机器的动力，如“这里有丰富的水力资源”。“水利”①利用水力资源和防止水的灾害，如“水利枢纽”；②水利工程的简称，如“兴修水利”。

    8、\[搜集◇收集\]二者都是动词，都有使某些东西聚集起来的意思，但对象有所不同。“搜集”指到处搜求、寻找，然后使之聚集，一般指较隐蔽、不易得到的东西，如“搜集和整理文化遗产”。“收集”一般指不隐蔽的东西，如“收集废品”。

    题例：为了使这个展览办得更加充实，博物馆领导派出多人到老区\_\_\_\_\_革命文物。（搜集）

9、\[宿怨◇宿愿◇夙愿\]“宿怨”指旧有的怨恨，如“这次座谈，除却了两代人的宿怨”。“宿愿”也写作“夙愿”指一向怀着的愿望，如“澳门回归，老人宿愿得偿”。

    10、\[申述◇申诉\]“申述”指详细说明。重在陈述、说明，如“申述理由”。“申诉”重在控告，一般只用于对外分、判决、裁定不服时，向机关或法院提出自己的意见。

    考例：第一次庭审时，原告律师向法院所作的\_\_\_\_\_，揭露了三年来原告在这起家庭暴力案件中遭虐待的真相。（申述）

    11、\[食言◇失言\]“食言”指不履行诺言，失信，如“决不食言”。“失言”指无意之中说出不该说的话，如“酒后失言”。

    考例：人应当讲信用，对已经作出的允诺就决不\_\_\_\_\_。（食言）

    12、\[尚且◇姑且\]“尚且”连词，提出程度更甚的事例作为衬托，下文常用“何况”等呼应，表示进一层的意思，如“为了人民的事业，流血尚且不惜，更别说流这点汗了”。“姑且”副词，表示暂时的，如“此事姑且搁起”。

    题例：我这里有两间房闲着，你们\_\_\_\_\_在这里住着。（姑且）

13、\[随便◇随意\]“随便”不在范围、数量等方面加限制，而不拘束、不受限制，如“随便闲谈”。“随意”任凭自己的心意活动，如“随意出入”。

    题例：印象派艺术家们走出画室，深入原野、乡村和街头，把自然、清新、生动的感观放到了首位，认真观察沐浴在光线之中的自然景色万千细微变化，以看似\_\_\_\_\_实则准确地抓住对象的迅捷手法，把变幻不定的光色效果记录在画布上，留下瞬间的永恒的图像。（随意）

    14、\[时效◇实效/实验◇试验\]“时效”在一定时间内能起的作用。“实效”实际效果，如“讲究实效”。“实验”为了检验某种科学理论或假设而进行某种操作或从事某种活动，如“科学实验”。“试验”为了察看某事的结果或某物的性能而从事某种活动，如“试验新机器”“新办法试验后推广”。

    题例1：广州日报社花八亿元巨资引进一套切纸、印刷、分装全自动设备，此举大大提高了新闻的　　　　　性。（时效）

    题例2：修复二环路时，选定前门大街为防裂\_\_\_\_\_区，以为北京市市区道路的维修提供参考数据。（实验）

    题例3：为了减轻学生负担，我们特编写了一套\_\_\_\_\_教材，进行\_\_\_\_\_。（实验、试验）

    15、\[声明◇申明\]“声明”①公开表示态度或说明真相，如“郑重声明”②声明的文告，如“发表联合声明”。“申明”郑重说明，如“申明理由”。

    题例：我们在这样一个时刻发表这样一个\_\_\_\_\_，应该说是对台湾陈水扁或者说“5◇20”以后的台湾当局有一个敲山震虎的这样一个作用……（声明）

    16、\[诉求◇要求\]“诉求”诉说理由并提出要求。“要求”提出具体愿望或条件，希望得到满足或实现，如“要求转学”。

    题例：近年来，我先后收到小读者来信8000余封，从中对他们的文学作品的阅读\_\_\_\_\_多少有些了解。（要求）

17、\[时代◇时期\]“时期”指一段时间（多指具有某种特征），范围较小，时间往往较短，如“抗战时期”。“时代”指历史上以经济、政治、文化等状况为依据划分的某个时期，范围较大，时间往往较长，如“封建时代”。

    题例：在旧石器\_\_\_\_\_，人们刀耕火种，生产力极其低下。（时代）

    18、\[神秘◇神奇\]“神秘”使人摸不透的，高深莫测的，如“科学技术并不是那么神秘，只要努力钻研，就可以掌握它”。“神奇”非常奇妙，如“这一古代传说被人们渲染上一层神奇的色彩”。

    题例：他的诗作大多是关于爱情和人生的玄想，流露着凄惘和\_\_\_\_\_色彩，但也有一些内容健康，格调明朗。（神秘）

    19、\[商量◇商榷\]“商量”着重指一般的交换意见，多用于口语，如“这事我要和他商量一下”。“商榷”着重指就学术问题进行磋商，互相研究，常用于书面语，具有庄重色彩，如“中国历史分期问题尚待商榷”。

    20\[时尚◇时髦。涉世◇入世/深刻◇深沉/沉迷◇陶醉\]“时尚”当时的风尚，如“不合时尚”。“时髦”形容人的装饰衣着或其他事物入时，如“赶时髦”。“涉世”经历世事，如“涉世未深”。“入世”投身到社会里，如“入世不深”。“深刻”①达到事情或问题的本质，如“这篇文章内容深刻，见解精辟”；②内心感受程度很大，如“印象深刻”“深刻的体会”。“沉迷”（对某事物）深深地迷恋，如“沉迷于跳舞”。“陶醉”很满地沉浸在某种境界或思想活动中，如“自我陶醉”“陶醉于山川景色之中”。

题例：追求成熟，已成为当今社会的一种\_\_\_\_\_。尤其是\_\_\_\_\_未深的年轻人，更想以老到　　　　　、成熟的面孔引起别人对自己的注重和重视，甚至有的年轻人尽管还不很成熟，却　　　　　于自我认定的成熟状态之中。（时尚、涉世、深沉、陶醉）



T

    1、\[题材◇体裁\]“题材”指构成作品的材料，如“文学作品的题材很广阔”。“体裁”指文学作品的表现形式，如“文学作品的体裁要多样化”。

    2、\[停止◇停滞\]都有停的意思，但程度不同。“停止”表示不再进行，如“暴风雨早已停止了”。“停滞”表示因为受到阻碍，不能顺利地运动或发展，如“十多年来，这个公司的经营停滞不前”。

    3、\[统治◇统制\]“统治”①指凭借政权来控制、管理国家或地区，如“实行封建家长式统治”；②支配、控制，如“统治人民”。“统制”指统一控制。如“统制军用物资”。

    4、\[恸哭◇痛苦◇痛哭\]“恸哭”指极其悲哀地大哭。“痛苦”指身体或精神感到非常难受。“痛哭”指尽情大哭，动词，如“痛哭流涕”。

    5、\[推托◇推脱\]二者都有推辞之意，动词，不同的是“推托”指借故拒绝，后常带托词或拒绝的原因，如“她推托嗓子坏了，怎么也不肯唱”。“推脱”指推、推辞，使与自己无关，多指问题、义务、责任等，如“推脱责任”。

    题例：他就是不关心集体，每次班委有事找他帮忙，他总是找借口\_\_\_\_\_。（推脱）

    6、\[褪色◇退色\]都有使本色减谈的意思、动词，但程度不同。“褪色”指脱色，“退色”指布匹，衣服等的颜色逐渐变谈。

    7、\[退化◇蜕化\]“退化”往落后的方向发展，①指生物体在进化过程中某一部分器官变小，构造简化，机能减退甚至完全消失，如“仙人掌的叶子退化成针状”；②事物由优变劣，由好变坏，如“他的成绩逐步退化”。“蜕化”指虫类脱皮，比喻腐化堕落，如“这个干部贪污受贿，最后蜕化为人民的敌人”。

    考例：由于环境污染和一些人为的原因，著名的阿尔巴斯白山羊绒的品质正在逐步地\_\_\_\_\_。（退化）

    8、\[吞食◇吞噬\]都有吞掉之意，但速度、规模不同。“吞食”指吞掉的速度比“吞噬”要慢一些，如“大鱼吞食小鱼”。“吞噬”指并吞，吞掉的规模较大，速度较快，如“洪水吞噬了村庄，吞噬了良田”。

    9、\[屯聚◇囤聚\]二者都有聚集的意思，但聚集的对象不同。“屯聚”指集聚人马等，如“屯聚兵力”。“囤聚”指储存聚集货物，如“囤聚财物”。

    10、\[调剂◇调节\]“调剂”指把多和少，忙与闲等加以适当的调整，如“娱乐可以调剂精神”。“调节”指从数量上或程度上调整，使适合要求，如“水能调节动物的体温”。

    题例：这温泉的温度据说能自然\_\_\_\_\_，天热的时候凉些，天冷的时候热些。（调节）

    11、\[体察◇体验/巧妙◇奇妙◇微妙/人情◇人性\]“体察”体验和观察，如“体察民情”。“体验”通过实践来认识周围事物，亲身经历，如“体验生活”。“巧妙”（方法或技术等）灵巧高明，超过寻常的，如“构思巧妙”。“奇妙”希奇巧妙（多用来形容令人感兴趣的新奇事物）如“奇妙世界”。“微妙”深奥玄妙，难以捉摸，如“微妙的关系”。“人情”人的感情、人之常情，如“不近人情”。“人性”人所具有的正常的感情和理性，如“灭绝人性“。

    题例：由于蒲松龄把他在现实生活里所\_\_\_\_\_到的各种人物个性以及人情世故很\_\_\_\_\_地概括在这些神鬼怪异的身上，这就使小说中出现的花妖狐魅具有\_\_\_\_\_，人们对这些异类并不感到可怕，倒觉得它们可亲可爱，十分的亲切感人。（体察、奇妙、人性）

    12、\[凸显◇突显◇彰显\]“凸显”清楚地显露出来，强调显现的明显。“突显”强调显现的突然性。彰显：充分显示。

    题例：大规模农村人口进城务工，使其子女赖以生存和成长的家庭，产生剧烈变动，由于亲情的长期缺失，留守子女的安全、教育、情感、心思等一系列问题日益\_\_\_\_\_。（凸显）

    13、\[探究◇探求\]“探究”探索研究，探寻追究，如“探究原因”。“探求”探索追求，“如探求学问”，“深求真理”。

    题例：国际社会在反恐合作中要\_\_\_\_\_恐怖主义产生的动机和根源，以更好地对其进行综合整治。（探究）

    14、\[妥贴◇妥当\]都有适当、合适之意，但“妥贴”侧重“停当贴切”，“妥当”侧重“稳妥”，如“用词妥贴”“安排妥当”。

    题例：《荷塘月色》三大部分之间的转接，十分\_\_\_\_\_，第一部分写夜赏的缘由，然后就自然而然地过渡　到第二部分的夜景描写，烘托出一片宁静之后，以蝉声和蛙声转到第三部分。（妥贴）

    15、\[突然◇忽然\]都有来得迅速而出乎意料之意。“突然”更强调情况发生迅速和出人意料，是形容词，除作状语外，还用作谓语和补语，如“这事发生得很突然”。“忽然”语意较轻，副词，只能作状语，很少用在主语前，如“这时候，忽然听得好多种鸟叫。”

    题例：\_\_\_\_\_他掏出了手枪，令在场的人都惊呆了。（突然）

    16、\[推敲◇推求\]“推敲”比喻斟酌字句，反复琢磨，如“反复推敲”，“推敲词句”。“推求”根据已知的条件或因素来探索（道理、意图等），如“探求对方动机”。

    题例：对文学作品中的许多知识内容，高中的学生就不必过多从概念上去严格\_\_\_\_\_，而应重在感受和体验，从丰富文化\_\_\_\_\_，增强能力、\_\_\_\_\_方面去对待。本书对此观点有所涉及，尽管占的篇幅较少，但其重要性是不能　　　的。（推求、素养、感情、忽略）



W

    1、\[顽强◇顽固◇固执\]都是形容词，都有“不易变化、不易动摇”之意，但感情色彩不同。“顽强”是中性词，用在褒义方面，表示不怕困难，坚强不屈；用在贬义方面，表示坚持错误，顽抗到底，如“他们总是顽强地表现自己”。“顽固”贬义词，表思想保守，不愿意接受新鲜事物，或立场反动，不肯改变，如“别再顽固不化了”。“固执”是贬义词，表示坚持已见，不肯改变，如“侍萍，你不要太固执。”

    2、\[枉然◇惘然\]“枉然”指得不到任何收获，徒然，如“李登辉鼓吹两国论，只能是徒劳枉然”。“惘然”指失意的样子，或心里好像失掉了什么东西的样子，如“惘然若失。”

    3、\[委屈◇委曲\]“委屈”①受到了不应有的待遇或指责而心里难过，如“满肚子的委屈”；②让人受到委屈，如“对不起，委屈你了”。“委曲”①曲调、道路、河流等弯弯曲曲的、曲折，如“委曲婉转”，“委屈的溪流”；②事物的底细和原委，如“告知委曲”。

    题例：电影主人公被告知\_\_\_\_\_后才开始消除了心中的\_\_\_\_\_。（委曲，委屈）

    5、\[违反◇违犯\]“违反”：动词，含“不遵守和不符合”之义；主要在“规程、制度”的范围搭配使用，如违反纪律、违反政策、违反操作规程、违反财务制度等等。“违犯”：也是动词，却含的是“违背和触犯”之义，主要应用于“法律或法令”的范畴，如违犯《宪法》、违犯政府法令、违犯《劳动合同法》等等。

    题例：我现在真后悔，都怪那时一时冲动，\_\_\_\_\_了国家法律，害了别人，也害了自己。（违犯）

    6、\[萎缩◇畏缩◇猥琐◇委琐\]都有不振奋的样子的意思。“萎缩”①指身体草木等干枯，如“枝叶已经萎缩了”；②指经济衰退，如“国民经济萎缩”。“畏缩”因害怕而不敢向前，如“畏缩不前”。“猥琐”也写作“委琐”，指容貌，举动庸俗不大方，如“他两眼吊滞，行动猥琐”。

    7、\[维护◇维持\]都有不使原来的关系、状态发生变化之意。“维护”维持保护，使免于遭受破坏，着重指尽力保持某一对象不受损害，多用于正义、权益、和平、统一等抽象而重大的事物，如“维护法律尊严”。“维持”着重指使原来的状况保持、存在下去，多用于关系、生活等方面，如“维持秩序”。

    题例：在谈到朝鲜半岛核问题时，胡锦涛说，中方坚持朝鲜半岛无核化，致力于通过六方会谈解决半岛问题，致力于\_\_\_\_\_半岛和平稳定。（维护）

    8、\[斡旋◇周旋◇调解\]“斡旋”调解，多用于外交，如“从中斡旋，解决双方争端”。“周旋”①回旋，盘旋②交际应酬，打交道③与敌人较量，相机进退。“调解”劝说双方、消除纠纷。

    题例1：就在新当选的巴勒斯坦领导人阿巴斯宣誓就职的前一天，巴勒斯坦又发生了针对以色列人的自杀式炸弹袭击事件。巴以冲突再次升级，美国国务卿鲍威尔紧急赶往耶路撒冷，会见巴以双方领导人，从中\_\_\_\_\_，以平息可能重新恶化的局势。（斡旋）

    题例2：这场涉及了公司的债务纠纷案，经地区中级人民法院多次\_\_\_\_\_，终于圆满结案。（调解）

    9、\[诬蔑◇诬陷\]“诬蔑”指捏造事实，破坏别人名誉，语义较轻，如“造谣诬蔑”。“诬陷”指妄加罪名诬告陷害，语义较重，如“遭人诬陷”。

    题例：岳飞被秦桧\_\_\_\_\_，以“莫须有”罪名于风波亭被害了。（诬陷）

    10、\[完备◇完美◇完善\]“完备”重在“备”，表应该有的全都有之意，语意较轻，多用于形容材料、条件、论据等，如“有不完备的地方请多提意见”。“完美”重在“美”，表示到了十分美好的地步，语意较重，多用于形容形式、语言、结构、形象等，如“完美的艺术形式”。“完善”重在“善”，表示既齐全又良好，语意介于两者之间，多用于形容设备、组织、制度、公式等，如“设备完善”。

    题例：我们处理一个问题，必须把两方面的事实和证据加以详细叙述和比较，才能得到　　　　　的结果。（完善）





X

    1、\[向往◇神往\]二者都表示希望得到或达到，但词语搭配有所不同。“向往”指因热爱、羡慕某种事物或境界而希望等到或达到，可以受形容词修饰，如“美好的向往”。“神往”主要指心里向往，一般不能受形容词修饰，如“革命圣地延安令人神往”。

    2、\[消失◇消逝◇消释\]“消失”表示事物从存在到不存在，即逐渐减少以至没有，强调过程，在变化中历时较短，如“他们的身影不久就消失在中午水面上的烟波里”。“消逝”含有一个事物随时间的过去而不复存在之意，强调结果，多用于指时间、声音等，如“时光在不知不觉中消逝了”。“消释”指疑虑、嫌怨、痛苦等消失、解除，如“误会消释了”。

    题例1：朋友越走越远了，终于\_\_\_\_\_在路的尽头。（消失）

    题例2：这种人好像没有理想了，其实，那\_\_\_\_\_的过去就是他们的理想。（消逝）

    3、\[卸装◇卸妆\]“卸装”指演员除去化装时穿戴涂抹的东西，如“演出结束，他没来得及卸装就跑回家去了”。“卸妆”指旧时妇女除去身上的装饰，如“她在家里每天的任务就是对着镜子化妆和卸妆，无聊得很”。

    4、\[泄露◇泄漏\]二者都表示有所外泄，但所泄的内容有所不同。“泄露”指不应该让人知道的事情让人知道了，如“泄露国家机密”。“泄漏”指液体因有漏洞而排泄出去，如“由于油罐泄漏，造成大面积污染”。

    5、\[畜养◇蓄养\]“畜养”指饲养动物，如“畜养牲口”。“蓄养”指积蓄培养。一般用来指抽象事物，如“蓄养力量，实现复兴”。

    6、\[限定◇限制\]“限定”在数量、范围方面等加以规定，如“限定报名时间”。“限制”指规定范围，给以约束不允许超过，带有强制性，如“限制其行动自由”。“批评”专指对缺点和错误提出意见，如“批评他那傲慢的态度”。“抨击”指用评论来攻击某人或某种言论、行动，如“抨击时弊”。“冷僻”即冷落，不常见之意。“生僻”指不正常见的不熟悉的（词语、文字、书籍）等，如“生僻的典故”。

    题例：八股文是古代的一种文体，在封建时代用于科举考试，它必须“代圣人立言”，在形式上也必须遵守一些死板的\_\_\_\_\_。1905年，清朝政府宣布废止科举考试制度，八股文随之失去它的实际效用；新文代运动兴起时，它作为封建旧文化的象征之一，受到严历\_\_\_\_\_；随着时间的推移，自然成了无人肯说的\_\_\_\_\_话题。（限定、抨击、冷僻）

    7、\[限制◇制约\]“限制”指给以约束不许超过。“制约”是甲事物的存在和变化以乙事物的存在和变化为条件，称甲事物为乙事物所制约。

    题例：能源短缺，加上恶劣的自然条件，极大地\_\_\_\_\_着小镇经济的发展。（制约）

    8、\[行迹◇形迹\]“行迹”指行动的踪迹，如“行迹无定”。“形迹”①举动和神色，如“形迹可疑”②痕迹、迹象，如“不留形迹”。

    题例1：美国士兵发现了五名\_\_\_\_\_可疑者，怀疑他们是基地组织成员，故将其逮捕。（形迹）

    题例2：哥伦布到萨拉曼卡莱的具体\_\_\_\_\_当然是不可能找到参证的了，但我愿意带着冒险家出发前的心境想想安适如何怂恿了冒险，小溪如何凯觊觎着大海。（行迹）

    9、\[向来◇从来\]都表示某种行为状况或情况，从过去到现在都一样，“向来”口语书面语都用。“从来”强调的语气较重，含有绝对肯定或否定语气。

    题例：他\_\_\_\_\_\_不把自己的利益看得高于一切。（从来）

    10、\[削减◇减少\]“削减”从已定的数目中减去，如“削减不必要的开支”。“减少”减去一部分，如“减少人员”

    题例：在美国遭到恐怖袭击后，为防止经济衰退，英国中央银行\_\_\_\_\_利率，并向金融部门注资，保证充足的流动资金。（削减）

11、\[协调◇谐调\]作形容词，两者往往可以通用。不同的是“协调”还可以作动词，如“协调产销关系”。

    12、\[心律◇心率\]“心律”心脏跳动的节律，如“心律不齐”。“心率”心脏脉博的频率，其反映形式是比例式，如“正常成人的心率为70—75次/分”。

    题例：病人凌晨2∶55时的\_\_\_\_\_只有26次/分。（心率）

    13、\[熏染◇熏陶\]“熏染”长期接触的人或事物对生活习惯逐渐产生某种影响（多指坏的）。“熏陶”长期接触的人对生活习惯、思想行为、品德学问等逐渐产生好的影响，如“在父母的熏陶下，他从小喜爱音乐”。

    题例：在家庭浓重的美术氛围的\_\_\_\_\_下，小林也深深地爱上了绘画。（熏陶）

    14、\[降伏◇降服\]“降伏”制伏，使驯服，如“没使过牲口的人连个毛驴也降伏不了”。“降服”投降屈服，如“激械降服”。

    题例：通过建设一系列的水利设施，我们终于把历史上泛滥成灾的黄河给\_\_\_\_\_了。（降伏）

    15、\[省悟◇醒悟\]都有在认识上由模糊而清楚，由错误而正确之意，但“省悟”着重指内省、自省、自己觉悟过来，如“他立刻省悟过来，深深地责备自己”。而“醒悟”着重指外界促使觉悟过来，如“老师的话使他翻然醒悟”。

    题例；经过几天的苦思冥想，他终于\_\_\_\_\_了，改变了原来的看法。（省悟）



Y

    1、\[湮没◇淹没\]“湮没”指埋没，多指抽象事物，如“几年之后，这件事就湮没无闻了”。“淹没”指大小漫过，或被其他有形事物盖过，多指具体事物或比喻事物，如“他的讲话为掌声所淹没”。

    题例：他的功绩仿佛早被时间所\_\_\_\_，他从不向人说起，人们都以为他只是一个普普通通的人。（湮没）

    2、\[演示◇演练\]都有表演的意思，但使用的对象不同。“演示”用实物、图表或实验把事物的发展变化过程显示出来，指工艺方法或工艺程序的展示，如“从头到尾演示了一遍”。“演练”指演习、练习、训练，如“演练习题要注意从中找出规律性的东西”。

    题例：尽管这是一次\_\_\_\_\_，但民警与保安的迅速出击，表明本市第一个进入校园的电子保安报警系统已成功地开通了。（演练）

    3、\[异议◇疑义\]“异议”指不同的意见，如“这件事大家并没有什么异议”。“疑义”指值得怀疑的意见，即可疑之点，如“\*\*\*\*是伪科学，这是毫无疑义的”。

    4、\[遗事◇逸事\]“遗事”是前代或前人留下来的事迹，如“革命烈士的遗事”。“逸事”也写作“轶事”，指世人不大知道的关于某人的事迹，多指不见于正式记载的事迹，如“左忠毅公逸事”。

    5、\[意气◇义气\]“意气”①意志和气概，如“人民群众意气风发，头志昂扬”；②志趣和性格，如“他们两个意气相投”；③由于主观和偏激产生的情绪，如“意气用事”。“义气” ①指由于私人关系而敢于承担风险或牺牲自己利益的气概，名词，如“这个人很讲义气”②也指敢承担风险或牺牲自己利益的气概和感情，形容词，如“你看他多么慷慨，多么义气”。

    6、\[意蕴◇意韵\]“意蕴”是动词，指内容蕴含。“意韵”是名词，指内容的韵味。

    7、\[隐晦◇隐讳\]“隐晦”指意思不明显，如“这首诗的主旨十分隐晦”。“隐讳”指心有顾虑而隐瞒不说，如“我毫不隐讳自己的观点”。

    题例：他从不\_\_\_\_\_自己的缺点与错误。（隐讳）

    8、\[引见◇引荐\]“引见”指引人相见，使彼此认识，如“你给我引见一下，我们商量件事”。“引荐”指推荐人，如“我把你引荐给杨主任，请他给你安排工作。”

    题例：记者在博士后研究人员\_\_\_\_\_会上看到，卫生、交通等领域对高层次人才需求迫求。（引荐）

9、\[营利◇盈利\]“营利”谋求利润，目的性强，贬义词。“盈利”又写作“赢利”，用作名词时指企业单位的利润；用作动词时，指获得利润，相对于成本来说，中性词。

    考例1：商业广告不同于公益广告，其主要目的就是为了\_\_\_\_\_。（营利）

    考例2：广告的目的在于\_\_\_\_\_，而一年多了，我们产品却一直没有\_\_\_\_\_。（营利、盈利）

    10、\[优美◇幽美\] “优美”是好而美，可以指环境，也可以指动作，如“这个跳水运动员的动作很优美”。“幽美”主要指环境幽静而美好，如“景色幽美”。

    11、\[原形◇原型\]“原形”指原来的形状，本来的面目，贬义，如“政务一公开，这伙人原形毕露了”。“原型”指原来的类型或模型，特指叙事性文学作品塑造人物形象所依据的现实生活中的人，如“这可能是作者的创作原型”。

    题例：近日研究发现，利用天网同样可以知道哪台计算机中了“尼姆达病毒”，天网防火墙可以让蠕虫病毒现\_\_\_\_\_\_。（原形）

    12、\[一直◇一向\]“一直”表动作、行为连续进行，中间没有停顿，着重指动作的连续性，如“自上小学以来，他一直是学校的三好学生”。“一向”表某种行为习惯，很久以来始终不变，着重指行为、习惯的稳定性，如“他一向十分好客”。

    13、\[因为◇由于\]①“因为”常和“所以”搭配，不同“因此、因而”搭配，“由于”可以和“因此、因而”搭配；②“因为”可以用于后一分句，“由于”不能，如“他今天不能来上班，因为他病了”，“由于工作太忙，因而照顾不了孩子”。

14、\[尤◇尤其\]“尤” ①只能用在动词、形容词前面，不能用在名词前；②用在双音节形容词，前时常在后面跟一个“为”，如“这一点，对于各级领导来说，尤为重要”。“尤其”不仅可用在动词前，也可用在名词前，不过此时后面常跟一个“是”，说成“尤其是”如“他记性尤其坏，甚而至于常常忘了去淘米”“他喜欢画，尤其是国画”。

    15、\[臆造◇编造\]“臆造”凭主观想法编造，如“凭空臆造”。“编造”凭想象创造或担捏造，如“《山海经》里有不少古人编造的神话”“编造谎言”

    考例：在改革开放的形势下，我们仍然要从实际情况出发，从中探索出固有的而不是\_\_\_\_的规律。（臆造）

    16、\[应对◇应付\]“应对”指对答或对事采取措施，如“应对如流”。“应付”对人对事采取措施、办法或敷衍了事，如“事情太多，难以应付”。

    考例：政协委员们建议市政府要建立与首都地位、作用相适应的功能齐全的传染病救治中心，以从容\_\_\_\_\_\_突发公共卫生事件。（应对）

    17、\[一再◇再三\]都有一次又一次的意思，都是副词，但“一再”多用于强调人们不愿意看到的事情发生”，如“一再声明”。“再三”着重强调同一动作重要的次数多，一般只用于过去发生的动作。着强调动作的持续性，可用在过去时和现在发生的动作。

    题例：中美关系\_\_\_\_\_动荡，不符合双方的根本利益（一再）

    18、\[有如◇犹如\]“有如”就像、好像，如“他的身躯有如一颗青松”“犹如”如同，如“灯火辉煌、犹如白天”。

    题例；国庆节的夜晚，人民广场灯火辉煌，\_\_\_\_\_\_白昼。（犹如）

    19、\[运用◇应用\]“应用”着重为适应某种需要，按事物的用途相应地合理地使用，如“要把学到的书本知识应用到生活和实际中”。“运用”着重指根据不同情况，加以灵活使用，如“丰富的词语，在他的笔下运用自如”。

    题例：随着奥运会对组织运行水平和管理要求的不断提高，移运通信技术在奥运会中的　　　　　必将更加广泛，成为成功举办奥运会的重要技术保障。（应用）

    20、\[一概◇一律\]都表示适应于全体，没有例外。“一概”相当于“全、都”，常用于对事物的概括，一般用于动词前，如“过期一概作废”。“一律”相当于“全一样地、都一样地”除常用于对事物的概括外，还常用于对人的概括，除用在动词前外，还可用于名词、形容词前，如“我国各民族一律平等”“到会少先队员一律白衬衫蓝裤子”。

    题例：这次去参加社会实践的同学，\_\_\_\_\_休息两天。（一律）

    21、\[衍化◇演化\]“衍化”发展变化，如“这个药方是综合几个秘方衍化而来的”。“演化”演变（多指自然界的变化），如“生物的演化”。

    题例：一切生物，无论变形虫、大肠杆菌、植物或是人类，均使用同样的遗传密码，这表示生物是由同一祖先\_\_\_\_\_而化。（演化）

    22、\[以至◇以致\]“以至” ①表示在时间、数量、程度、范围上的延伸②用在下半句开头，表示承接上文的条件，引出下文的结果，往往是好结果，如“他非常用心地写生，以至野地里刮起风沙来也不理会”。“以致”表示所引出的结果多是不好的或不如意的，如“他事先没作充分调查研究，以致做出了错误的结论”。

    题例：他事先没有做充分的调查，\_\_\_\_\_\_出现了很大的错误且发展很快，\_\_\_\_\_使很多人感到惊奇。（以致、以至）





