# **常见关联词辨析与误用**



**1．别说vs别看**

别说：意思是不用说、不要说，作为关联词语时表示递进关系。

别看：意思是不要看，作为关联词语时表示转折关系。

【误用】别说小李是厨师，这个菜他也一样不会做。

【纠错】句中“小李是厨师”和“这个菜他也一样不会做”之间存在着一种转折关系，表明虽是厨师，但也有不会做的菜，冈此应将表示递进关系的“别说”改成“别看”。

**2．不但……而且vs除了……\(以\)外**

不但……而且：表示递进关系的固定搭配。

除了……\(以\)外：表示排除的固定搭配。

【误用】这种新兴的疗法不但对高血压、糖尿病等病症有明显的疗效外，而且在治疗心脑皿管疾病等方面也卓有成效。

【纠错】句中“外”明显是杂糅成分，应该删掉。

**3．不单是vs而是**

不单是：表示递进关系，常常和“还是”“而且是”搭配。

而是：表示相反相对的并列关系，否定前者选择后者，一般与“不是”搭配，组合成“不是……而是……”结构。

【误用】在内蒙人民心中，王昭君已经不是一个人物，而是一个象征，一个民族友好的象；昭群墓也不是一个坟墓，而是一座民族友好的纪念塔。

【纠错】句中说“昭君不是人物”、“昭君墓不是坟墓”显然是错误的，作者的意思是“昭君不仅是一个人物”、“昭君墓不单是一个坟墓”，因此应该把“不是……而是……”改成“不单／仅／只是……而且是……”。

**4．不管vs尽管**

不管：表示一种假设条件，后面一般有表示不确定范围或选择的词语。

尽管：表示一种让步条件，不要求后面有表示范围或选择的词语。

【误用】不管我已经尽了最大的努力，可还是没有完成任务。

【纠错】句中“尽了最大的努力”和“完成任务”之间表示的是一种让步关系，所以正确的关联词应该是“尽管”。

**5．从而vs进而**

从而：表示目的关系和因果关系。

进而：表示递进关系。

【误用】我们在对某些教育现象进行分析后，从而应该思考教育方面更深层次的问题。

【纠错】这里的“从而”是“进而”的误用，句中想表示递进关系，而并非因果关系。

**6．除非vs除了**

除非：连词，表示唯一的条件，相当于只有，常与“才”、“否则”、“不然”等组合成关联词组。

除了：介词，表示所说的不计算在内，与还、也等词连用时表示在什么之外还有别的，与“就是”连用，表示不是这样就那样。

【误用】进山只有一条路，他之外没人认识。除了他肯答应领我们进山，否则我们进去了也是去白白送死。

【纠错】句中前后两个分句之间存在明显的条件关系，并且所带条件为一个完整的句子，因此不应该用“除了”，而要换成“除非”。

**7．凡是vs不少**

凡是：强调主语的总括性，强调主语所涉及范围内的“所有”性，常与“都”“总”等搭配组成关联词组。

不少：强调大多数、很多，但不是所有。“不少”和“凡是”在语义上是相互矛盾的，不能构成搭配，否则属于误用。

【误用】凡是在学问和科学研究上有成绩的人，不少是在客观物质条件十分艰难的情况下，经过顽强刻苦的努力才获得成功的。

【纠错】这一句子中应该删掉“凡是”，保留“不少”，因为并不是每个成功的人都缺乏“客观物质条件”的。

**8．果然vs虽然**

果然：副词，表示事实与所说或所料想的一样。有时也作连词，表示假设事实与所说或者所料想的一样。

虽然：连词，表示转折关系，常与“但是”、“不过”等构成关联词组。

【误用】这首诗歌果然写的是旧社会所反映的社会性质问题，但是这里面包含着一些不健康的情绪。

【纠错】句中“果然”是对“虽然”的误用，后半句中“但是”表达了一种转折的关系，因此不能与“果然”搭配。

**9．还是vs或者**

还是：表示选择关系，主要用于疑问句中。

或者：表示选择关系，主要用于陈述句中。

【误用】关于工作职责定位的问题早就已经报送上级机关了，难道你到现在还不知道是归组织部或者宣传部吗?

【纠错】句子的“或者”属于误用，因为该句是一个明显的表示选择的问句，因此应该换用“还是”。

**10．既然……就VS即使……也**

既然……就：表示假设条件关系，分句关系为根据“既然”提出的条件或前提得出“就”引导的结果或结论。

即使……也：表示让步关系，分句关系为根据“即使”提出的条件假定某一情况是事实，让步表达出“也”后面的结果并不因此而改变。

【误用】既然你想学这个，也要先和父母打个招呼。

【纠错】“既然”不与“也”搭配，“也”常常和“即使”等搭配，表示让步关系，即假定某一情况是事实，然后语气一转，说明结果并不因此改变。因此“既然……也……”是错误的搭配。此句应该改为“即使……也……”。

**11．况且VS何况**

况且：表示进一步申述理由或追加理由，不能用于反问语气的句子。

何况：表示意义更近一层的理由追加，可以用于反问语气的句子。

【误用】再大的困难我们都克服了，况且这么一点点小事!

【纠错】句中“况且”应该改为“何况”。“何况”表示意义更近一层的理由追加，可以用于反问语气的句子。

**12．哪怕vs尽管**

哪怕：表示让步关系的连词，即姑且承认某\_未然性的假设事实。

尽管：表示转折关系的连词，即对某一已然性事实的引导。

【误用】雪已经融化了，哪怕远处的山顶上仍然是白茫茫的一片，也不能阻止春天的脚步了。

【纠错】句中“远处的山顶上仍然是白茫茫的一片”是客观性的已然事实，不能用“哪怕”引导，应该换为“尽管”。

**13．却VS反而**

却：表示转折关系，通常与“虽然”搭配。

反而：表示反向的递进关系，通常与“非但”搭配。

【误用】当人们用尊敬的眼光看待这个“服务门第”的时候，觉得他们非但毫不卑贱，却是比那些只想个人不顾全局的人高尚得多。

【纠错】句中并非转折关系，而是反向的递进关系，因此应该把“却”改成“反而”或者“而且”。

**14．然则VS然而**

然则：表示“既然如此，那么”的意思，在行文中常常起着承上启下的作用。

然而：表示转折关系。

【误用】焚烧自己的平庸之作令人起敬，然则不必一一效法。

【纠错】这里“然则”使用不妥，用“然则”应该是顺着上文的意思去说，去推论，而此处明显是转折关系，应该改用“然而”。

**15．如果……就vs不但……反而**

如果……就：表示顺向的假设关系，即由某一假设的条件推论出某一结论。

不但……反而：表示逆向的递进关系，即应该出现某结果，后半句却出现了相反的结果。

【误用】如果作者的想象超出了现实人物的行动，使其言行举止过于夸张，反而会给人一种不真实的感觉。

【纠错】句中“作者的想象超出了现实人物的行动，使其言行举止过于夸张”表示是一种顺向的假设关系，而“会给人一种不真实的感觉”则是对这种假设的一种推论，所以其后应该用“那么”、“就”，而不能用“反而”，表示反向的递进关系。

**16．首先……然后vs既……又**

首先……然后：表示顺承关系，前后分句之间具有一定次序关系，即先后发生或要做的两件事情。

既……又：表示并列关系，前后分句之间并不具有次序关系，而是并列同时存在，因此并没有前后顺序的制约关系。

【误用】我们开展工作时，首先要有冲天的干劲，然后要有实事求是的革命精神。

【纠错】句中“首先……然后”连接的两个分句并没有先后次序、轻重缓急之分，不是顺承关系，因此应该将其改为表示并列关系的“既……又”。

**17．虽然……但是vs即使……也**

虽然……但是：表示转折关系，“虽然”引出分句只能是已然性的事实，而不能是未然的、假设的情况。

即使……也：表示让步关系，“即使”引出分句的多是未然的，假设的情况，侧重假设和让步关系。

【误用】虽然我们的工作取得了很大的成绩，但是我们绝对不能骄傲，何况我们的工作作得还并不好呢?

【纠错】这里因为实际上“工作作得还并不好”，可见“我们的工作取得了很大的成绩”并不是已然的事实，而只是一种假设，因此不能用“虽然”引出，而要用表示假设的“即使”，后面也相应地换为“也”，构成“即使……也……”结构表示假设让步。

**18．无论vs尽管**

无论：表示条件关系复句的关联词语，要求后面带有表示任指或选择的词语，如“多大”“谁”“好不好”等。

尽管：表示转折关系的关联词语，后面不能出现选择性的词语。

【误用】这些年来他无论遇到许多挫折和困难，他都坚强地挺了过来。

【纠错】句中“许多挫折和困难”并不是任指或选择词语，因此不能和“无论”搭配，可以改用“尽管”，或者把“许多挫折和困难”改为“多少挫折和困难”。

**19．因为vs由于**

因为：表示原因的连词。

由于：表示原因的连词。但是“由于”所引导的分句只能是第一个分句，不能是第二个分句。换言之“由于”不能引导位置在后的原因分句中。

【误用】这次“全运会”北京运动员的总体成绩有了明显的提高，分析其原因主要是由于教练训练指导有方。

【纠错】句中是先说结果后说原因，因此不能用“由于”引导，而要用“因为”一词。

**20．因为vs因此**

因为：表示原因的关联词语。

因此：表示结果的关联词语。意思是“因为这样，所以……”。

【误用】因为我是一名共产党员，因此我要以共产党员的标准严格要求自己，做一名共产党员该做的事。

【纠错】句中“因为……因此”应改为“因为……所以”，或删除“因为”。“因此”意义里已经包含了“因为”的意思，所以不能再与“因为”搭配。

**21．由于vs于是**

由于：表示原因，常用于前一分句，引出事件的原因，通常与“所以”、“因此”、“就”“才”等搭配，表示因果关系。

于是：表示承接关系，意思是“这样一来，就……”。“由于”与“于是”不能混淆搭配。

【误用】由于初中外语教学的进度偏快，于是那些在小学没有接触过外语的学生，学起来就会感到分外地吃力。

【纠错】句中“由于……于是”属于搭配不当，应该改为“由于……所以”。

**22．于是vs因此**

于是：表示顺向承接的关系，表示两件事情在时间上、顺序上的承接性，并不强调结果性。

因此：表示因果关系，强调结果性。使用“因此”时要求原因和结果都表达得比较明显，因果关系突出。

【误用】大家一鼓励，我因此就有了信心。

【纠错】句中“因此”属于误用，因为该句中的因果关系并不明显，如果要使用“因此”可以强调一下原因，如改为“大家都鼓励我，因此我有了信心”。而句中的“一鼓励”带有轻松、随便的色彩，没有突出强调原因，所以应该换用“于是”。

r

